
== 2.4 - A honfoglalás előtti nomád élet: társadalom és kultúra - Das nomadische Leben vor der Landnahme: Gesellschaft und Kultur ==

1. Mielőtt a magyarok meghódították a Kárpát-medencét, nomádként éltek a keleti sztyeppéken. - Bevor die Magyaren das Karpatenbecken eroberten, lebten sie als Nomaden in den Steppen des Ostens.
2. A honfoglalás előtti időszak mélyebb nyomot hagyott népükön, mint bármely későbbi korszak. - Diese Zeit vor der Landnahme prägte ihr Volk tiefer als jede spätere Epoche.
3. A hatalmas füves pusztákon alakult ki az a életmód, amelyet magukkal vittek Európába. - In den weiten Grasländern formte sich jene Lebensweise, die sie nach Europa trugen.
4. Aki meg akarja érteni a magyarokat, annak először ezt a nomád korszakot kell megvizsgálnia. - Wer die Ungarn verstehen will, muss zuerst diese nomadische Frühzeit betrachten.
5. Hiszen ebben gyökerezik a nép társadalma, gazdasága, hite és művészete. - Denn in ihr wurzeln Gesellschaft, Wirtschaft, Glaube und Kunst des Volkes.
6. A következő fejezet ennek a távoli és idegen világnak a képét rajzolja meg. - Das folgende Kapitel zeichnet das Bild dieser fernen und fremden Welt.
7. A magyarok életét egyszerre több oldalról is megvizsgálja. - Es betrachtet das Leben der Magyaren von mehreren Seiten zugleich.
8. Hat nagy terület együtt adja ki ennek az életmódnak a teljes képét. - Sechs große Bereiche zusammen ergeben das Gesamtbild dieser Lebensweise.
9. Az első terület a társadalmi szerkezet, a társadalom felépítése. - Der erste Bereich ist die soziale Struktur, der Aufbau der Gesellschaft.
10. A magyar társadalom szigorúan rang és származás szerint volt felépítve. - Die magyarische Gesellschaft war streng nach Rang und Geburt gegliedert.
11. A csúcson egy szűk nemesség állt, amely fejedelmekből és előkelő nemzetségekből állt. - An ihrer Spitze stand ein schmaler Adel aus Fürsten und vornehmen Sippen.
12. Alattuk helyezkedett el a szabad, fegyvert viselő harcosok széles rétege. - Darunter lag die breite Schicht der freien, waffentragenden Krieger.
13. Az alapot a jogfosztott, szolgákból és rabszolgákból álló tömeg alkotta. - Den Sockel bildete die rechtlose Masse der Unfreien und Sklaven.
14. Ez a három részre osztás – nemesség, szabadok és jogfosztottak – jellemző volt a sztyepp népekre. - Diese Dreiteilung in Adel, Freie und Unfreie war typisch für die Steppenvölker.
15. A második terület a nép letelepedési módja és mobilitása. - Der zweite Bereich ist die Siedlungsweise und die Beweglichkeit des Volkes.
16. A magyarok nem ismertek állandó városokat, hanem nyájaikkal vándoroltak. - Die Magyaren kannten keine festen Städte, sondern zogen mit ihren Herden umher.
17. Jurta-ban laktak, a sztyeppe könnyű és hordozható nemezsátorában. - Sie wohnten in der Jurte, dem leichten und tragbaren Filzzelt der Steppe.
18. Több sátor alkotott egy táborhelyet, amely az élet középpontját jelentette. - Mehrere Zelte bildeten ein Lager, das den Mittelpunkt des Lebens darstellte.
19. Meghatározott vándorútvonalakon haladtak oda-vissza a nyári és téli legelők között. - Auf festen Wanderrouten zog man zwischen Sommer- und Winterweiden hin und her.
20. Ez a mobilitás nem kényszerből fakadt, hanem a lovas nép egyik nagy erőssége volt. - Diese Beweglichkeit war keine Not, sondern eine große Stärke des Reitervolkes.
21. A harmadik terület a gazdaság, az ellátás alapja. - Der dritte Bereich ist die Wirtschaft, die Grundlage der Versorgung.
22. Két pilléren nyugodott: az állattenyésztésen és a harci portyákon. - Sie ruhte auf zwei Säulen: der Viehzucht und dem kriegerischen Raubzug.
23. A legfontosabb állat a ló volt, az egész élet középpontja. - Das wichtigste Tier war das Pferd, das Mittelpunkt des ganzen Lebens.
24. Emellett nagy marha-, juh- és kecskeállományokat tartottak. - Daneben hielt man große Herden von Rindern, Schafen und Ziegen.
25. Amit az állatállományok nem adtak, azt zsákmányból és kereskedelemből szerezték be. - Was die Herden nicht hergaben, das holte man sich durch Beute und Handel.
26. Így a háború a magyarok számára egyben a gazdálkodás egyik formája is volt. - So war der Krieg für die Magyaren zugleich eine Form des Wirtschaftens.
27. A negyedik terület a vallás, a pogány magyarok hite. - Der vierte Bereich ist die Religion, der Glaube der heidnischen Magyaren.
28. Hitük természetimádat volt, amelyet sámánizmusnak neveznek. - Ihr Glaube war ein Naturglaube, den man als Schamanismus bezeichnet.
29. Középpontjában a sámán állt, akit a magyaroknál táltosnak neveztek. - Im Mittelpunkt stand der Schamane, bei den Ungarn der táltos genannt.
30. Őt az emberek és a szellemek világa közötti közvetítőnek tartották. - Er galt als Mittler zwischen der Welt der Menschen und der Welt der Geister.
31. Nagy szerepet játszott az elhunyt ősök tisztelete. - Eine große Rolle spielte die Verehrung der verstorbenen Ahnen.
32. A természetet lelkesnek tartották, és a szent állatok, mint például a turul, összekötötték az eget és a népet. - Die Natur galt als beseelt, und heilige Tiere wie der Turul verbanden Himmel und Volk.
33. Az ötödik terület a kézművesség és az anyagi kultúra. - Der fünfte Bereich ist das Kunsthandwerk und die materielle Kultur.
34. A magyarok ügyes kovácsok és művészi fémművesek voltak. - Die Magyaren waren geschickte Schmiede und kunstfertige Metallhandwerker.
35. Kiváló fegyvereket készítettek a lovas háborúhoz, valamint nemesfémből készült értékes ékszereket. - Sie schufen treffliche Waffen für den Reiterkrieg und kostbaren Schmuck aus Edelmetall.
36. Művészetük teljes mértékben a hordozható és értékes tárgyakra összpontosult. - Ihre Kunst war ganz auf das Tragbare und Kostbare ausgerichtet.
37. Kanyargós indák és állatfigurák díszítették kis műalkotásaikat. - Geschwungene Ranken und Tiergestalten zierten ihre kleinen Kunstwerke.
38. A sírokból előkerült leletek a legbeszédesebb tanúi ennek a kultúrának. - Die Funde aus den Gräbern sind das beredteste Zeugnis dieser Kultur.
39. A hatodik terület a család és a nemek rendje. - Der sechste Bereich ist die Familie und die Ordnung der Geschlechter.
40. A család képezte azt az alapkövet, amelyre az egész társadalom épült. - Die Familie bildete den Grundstein, aus dem sich die ganze Gesellschaft aufbaute.
41. Patriarchális jellegű volt, élén a férfi állt, mint a családfő. - Sie war patriarchalisch geprägt, der Mann stand als Oberhaupt an ihrer Spitze.
42. A nő uralkodott a sátorban és a háztartásban. - Die Frau herrschte über das Zelt und die häusliche Wirtschaft.
43. A származás és a vagyon az apai ágon öröklődött. - Die Abstammung und der Besitz vererbten sich über die väterliche Linie.
44. Mindezt a közös ősökre vonatkozó emlékezet tartotta össze. - Über allem wachte die Erinnerung an die gemeinsamen Vorfahren.
45. Ez a hat terület egy zárt, átfogó képet alkot. - Diese sechs Bereiche fügen sich zu einem geschlossenen Gesamtbild zusammen.
46. Minden összefüggött egymással, és a sztyeppén való élethez igazodott. - Alles war aufeinander bezogen und auf das Leben in der Steppe zugeschnitten.
47. Erről a korai időszakról azonban a kutatások meglepően kevés biztosat tudnak. - Über diese Frühzeit weiß die Forschung jedoch nur erstaunlich wenig Sicheres.
48. Maguk a magyarok nem hagytak hátra írásos emlékeket, a források szűkösek és idegenek. - Die Magyaren selbst hinterließen keine Schriften, die Quellen sind spärlich und fremd.
49. Sok mindent ezért csak következtetni lehet, összehasonlítani vagy óvatosan feltételezni. - Vieles ist daher nur erschlossen, verglichen oder vorsichtig vermutet.
50. Ezzel az óvatosságra intő megjegyzéssel kezdjük most az egyes területek vizsgálatát. - Mit dieser Mahnung zur Vorsicht beginnt nun die Betrachtung der einzelnen Bereiche.

=== 2.4.1 - Társadalmi szerkezet: nemesség, szabadok és rabszolgák - Soziale Struktur: Adel, Freie und Unfreie ===

1. A magyarok társadalma a földfoglalás előtt nem egyenlők közössége volt, hanem szigorúan rang és születés szerint tagolódott. - Die Gesellschaft der Magyaren vor der Landnahme war keine Gemeinschaft von Gleichen, sondern streng nach Rang und Geburt gegliedert.
2. A társadalom csúcsán a nemesség állt, alattuk a szabad emberek, a legalsó rétegben pedig a nem szabadok éltek. - An ihrer Spitze stand ein Adel, darunter standen die freien Männer, und ganz unten lebten die Unfreien.
3. Ez a háromrészes felosztás – nemesség, szabadok és nem szabadok – jellemző volt a korabeli számos sztyeppei népre. - Diese Dreiteilung in Adel, Freie und Unfreie war typisch für viele Steppenvölker jener Zeit.
4. A rend pontos felépítéséről azonban a kutatások meglepően keveset tudnak. - Über die genaue Ausgestaltung dieser Ordnung weiß die Forschung allerdings erstaunlich wenig.
5. A sztyeppei korszak magyarjai maguk nem hagytak hátra írásos forrásokat saját társadalmukról. - Die Magyaren der Steppenzeit hinterließen selbst keine schriftlichen Quellen über ihre eigene Gesellschaft.
6. Az, amit tudunk, idegen megfigyelők beszámolóiból és a későbbi viszonyokból levont következtetésekből származik. - Was man weiß, stammt aus den Berichten fremder Beobachter und aus Rückschlüssen späterer Verhältnisse.
7. A legfontosabb írásos tanúvallomások bizánciaktól és arab nyelven író tudósoktól származnak. - Die wichtigsten schriftlichen Zeugnisse stammen von Byzantinern und arabisch schreibenden Gelehrten.
8. VII. Konstantin Porphyrogennetos bizánci császár a 10. században írt a magyarokról. - Der byzantinische Kaiser Konstantin VII. Porphyrogennetos beschrieb die Magyaren im zehnten Jahrhundert.
9. Művének latin címe De administrando imperio, ami annyit jelent, hogy „A birodalom igazgatásáról”. - Sein Werk trägt den lateinischen Titel De administrando imperio, was so viel bedeutet wie „Über die Verwaltung des Reiches“.
10. Emellett olyan muszlim szerzők is beszámoltak a magyarok életmódjáról, mint Ibn Rusta és Gardīzī. - Daneben berichteten muslimische Autoren wie Ibn Rusta und Gardīzī über die Lebensweise der Ungarn.
11. Ezek a külföldi beszámolók értékesek, de hiányosak is, és gyakran nehezen értelmezhetők. - Diese fremden Berichte sind kostbar, aber sie sind auch lückenhaft und oft schwer zu deuten.
12. A társadalmi szerkezetről ezért sok mindent a kutatásnak kell feltárnia, vagy óvatosan feltételeznie. - Vieles über die soziale Struktur muss die Forschung daher erschließen oder vorsichtig vermuten.
13. A magyar társadalom csúcsán egy kis nemesi réteg állt, a nemesség. - An der Spitze der magyarischen Gesellschaft stand eine kleine Schicht von Vornehmen, der Adel.
14. A nemességet a törzsek és a befolyásos nemzetségek vezetői alkották. - Den Adel bildeten die Anführer der Stämme und der einflussreichen Sippen.
15. A nemzetség egy nagy családi közösség, amelynek tagjai közös ősöktől származnak. - Eine Sippe ist ein großer Familienverband, dessen Mitglieder von gemeinsamen Vorfahren abstammen.
16. A legtekintélyesebb nemzetségek gyakran különösen dicső, sőt isteni származásra hivatkoztak. - Die vornehmsten Sippen beanspruchten oft eine besonders ruhmreiche oder gar göttliche Abstammung.
17. A nemességhez való tartozás elsősorban az ilyen családba való születésen alapult. - Die Zugehörigkeit zum Adel beruhte in erster Linie auf der Geburt in eine solche Familie.
18. Nemesként született az ember, saját érdemei alapján aligha lehetett azzá válni. - Man wurde als Adliger geboren, man konnte es kaum durch eigene Leistung werden.
19. Egy harcos társadalomban azonban a vitézség és a zsákmány bizonyos előrelépési lehetőségeket nyitott meg a tehetségesek számára is előrelépési lehetőségeket. - Doch in einer Kriegergesellschaft eröffneten Tapferkeit und Beute auch dem Tüchtigen gewisse Aufstiegschancen.
20. A gazdagság és a követők száma generációkon át emelhette egy család rangját. - Reichtum und Gefolgschaft konnten den Rang einer Familie über Generationen hinweg heben.
21. A legmagasabb rangot az egyes törzsek fejedelmei foglalták el. - Den höchsten Rang nahmen die Fürsten der einzelnen Stämme ein.
22. A törzs több nemzetség közös vezető alatt való összefogása volt. - Ein Stamm war ein Zusammenschluss mehrerer Sippen unter einem gemeinsamen Anführer.
23. A hagyomány szerint a magyar törzsszövetség hét törzsből állt. - Nach der Überlieferung bestand der magyarische Stammesverband aus sieben Stämmen.
24. Ezt a hét törzset magyarul Hétmagyar-nak nevezték, szó szerint „a hét magyar” ”. - Diese Sieben Stämme nannte man auf Ungarisch die Hétmagyar, wörtlich „die sieben Magyaren“.
25. Minden törzsnek megvolt a maga fejedelme és a maga harcos kísérete. - Jeder Stamm hatte seinen eigenen Fürsten und seine eigene kriegerische Gefolgschaft.
26. Az egyes törzsfejedelmek fölé fokozatosan kialakult egy felettük álló vezetés. - Über den einzelnen Stammesfürsten erhob sich allmählich eine übergeordnete Führung.
27. A források a törzsszövetség vezetésének kettős csúcsáról számolnak be. - Die Quellen berichten von einer doppelten Spitze an der Führung des Stammesverbandes.
28. Ott volt a Kende és a Gyula, két, eltérő feladatokkal rendelkező méltóság. - Es gab den Kende und den Gyula, zwei Würdenträger mit unterschiedlichen Aufgaben.
29. A Kende feltehetően a szakrális felsőbbrendű uralkodó volt, akinek hatalma vallási alapon nyugodott. - Der Kende war vermutlich der sakrale Oberherr, dessen Macht religiös begründet war.
30. A „szakrális” szó „szentet” jelent, és az istenek világához fűződő kapcsolatra utal. - Das Wort sakral bedeutet „heilig“ und verweist auf eine Verbindung zur Welt der Götter.
31. A Gyula viszont valószínűleg a tényleges katonai hadvezér és a politika irányítója volt. - Der Gyula hingegen war wohl der tatsächliche militärische Heerführer und Lenker der Politik.
32. Ezt a szétválasztást szent és világi uralkodóra a kazároknál is ismerték. - Diese Aufteilung in einen heiligen und einen weltlichen Herrscher kannte man auch bei den Chasaren.
33. A kazárok egy hatalmas sztyeppei nép voltak, akiknek hatása alatt a magyarok időnként álltak. - Die Chasaren waren ein mächtiges Steppenvolk, unter dessen Einfluss die Magyaren zeitweise standen.
34. Nagyon is lehetséges, hogy a magyarok ezt a kettős uralmi modellt a kazároktól vették át. - Es ist gut möglich, dass die Magyaren dieses Modell der Doppelherrschaft von den Chasaren übernahmen.
35. Ez az átvétel azonban nem bizonyított, csupán a kutatás megalapozott feltételezése marad. - Sicher belegt ist diese Übernahme jedoch nicht, sie bleibt eine begründete Vermutung der Forschung.
36. Engedjük meg magunknak itt egy díszítő jellegű spekulációt, amely nem minősül bizonyított tudásnak. - Hier sei eine ausschmückende Spekulation erlaubt, die kein gesichertes Wissen darstellt.
37. Képzeljük el, ahogy a Kende a sátrában ült, lófarkakkal körülvéve , amelyek méltóságának jelképei voltak. - Man stelle sich vor, wie der Kende in seinem Zelt saß, umgeben von Pferdeschwänzen als Zeichen seiner Würde.
38. Talán a köznép soha nem láthatta őt enni vagy inni, hogy szentsége szennyezetlen maradjon. - Vielleicht durfte ihn das gemeine Volk niemals essen oder trinken sehen, damit seine Heiligkeit unbefleckt blieb.
39. Ilyen tabuk övezték a szent királyokat egyes sztyeppei népeknél, de a magyarok esetében ez puszta feltételezés. - Solche Tabus umgaben heilige Könige bei manchen Steppenvölkern, doch für die Magyaren ist dies reine Vermutung.
40. Csak a lényeget kell megjegyezni: az élén kevés hatalmasság állt, szent és világi hatalomra osztva. - Festzuhalten bleibt allein der Kern: An der Spitze standen wenige Mächtige, getrennt nach heiliger und weltlicher Gewalt.
41. Döntő fordulatot hozott Árpád fejedelem felemelkedése. - Eine entscheidende Wende brachte der Aufstieg des Fürsten Árpád.
42. Árpádot az egész törzsszövetség közös vezetőjévé emelték. - Árpád wurde zum gemeinsamen Anführer des gesamten Stammesverbandes erhoben.
43. Vele kezdődött egy egyetlen család, a későbbi Árpád-dinasztia uralma. - Mit ihm begann die Vorherrschaft einer einzigen Familie, der späteren Dynastie der Árpáden.
44. A dinasztia olyan uralkodócsalád, amelyben a hatalom ugyanazon a vonalon belül öröklődik. - Eine Dynastie ist eine Herrscherfamilie, in der die Macht innerhalb derselben Linie vererbt wird.
45. A hagyomány szerint a törzsfők ünnepélyes szerződést kötöttek Árpáddal. - Der Überlieferung nach schlossen die Stammesführer mit Árpád einen feierlichen Vertrag.
46. Ezt a szerződést a magyar hagyományban vérszerződésnek nevezik. - Dieser Vertrag wird in der ungarischen Tradition als Blutvertrag bezeichnet.
47. Ezen a szertartáson a hét vezér állítólag vért engedett folyni az ereiből egy edénybe. - Bei diesem Ritual sollen die sieben Anführer Blut aus ihren Adern in ein Gefäß haben fließen lassen.
48. Az összekeveredett vér pecsételte meg szövetségüket és hűségüket az Árpád-család iránt. - Das vermischte Blut besiegelte ihr Bündnis und ihre Treue zur Familie Árpáds.
49. Hogy ez a vérszerződés valóban így történt-e, a történészek körében rendkívül vitatott kérdés. - Ob dieser Blutvertrag wirklich so stattfand, ist unter Historikern höchst umstritten.
50. A történetet csak évszázadokkal később írták le, és bizonyosan tartalmaz legendás vonásokat. - Die Erzählung wurde erst Jahrhunderte später aufgeschrieben und enthält gewiss legendäre Züge.
51. Mindazonáltal egy fontos igazságot tükröz: a sok vezetőtől az egyetlen vezető felé való átmenetet. - Dennoch spiegelt sie eine wichtige Wahrheit wider: den Übergang von vielen Anführern zu einer Spitze.
52. A nemesség alatt, de messze a szolgák felett állt a szabad emberek széles rétege. - Unter dem Adel, doch weit über den Unfreien, stand die breite Schicht der freien Männer.
53. A szabad emberek alkották a magyar társadalom magját és gerincét. - Die Freien bildeten den Kern und das Rückgrat der magyarischen Gesellschaft.
54. Legfontosabb jellemzőjük a fegyverviselés joga és kötelezettsége volt. - Ihr wichtigstes Kennzeichen war das Recht und die Pflicht, Waffen zu tragen.
55. Egy szabad ember egyben mindig harcos is volt. - Ein freier Mann war zugleich immer auch ein Krieger.
56. Egy olyan társadalomban, amely a lovas háborúskodásból élt, a fegyverviselő volt a teljes értékű ember. - In einer Gesellschaft, die vom Reiterkrieg lebte, war der Waffenträger der vollwertige Mensch.
57. Aki háborúba vonulhatott és megengedhette magának, hogy lovat tartson, azt szabadnak tekintették. - Wer in den Krieg ziehen und sich selbst ein Pferd leisten konnte, galt als frei.
58. A szabad emberek csordáikkal a sztyeppén vándoroltak, és vezéreiket követték a csatába. - Die Freien zogen mit ihren Herden über die Steppe und folgten ihren Anführern in den Kampf.
59. Saját állataik, saját sátraik és saját fegyvereik voltak. - Sie besaßen eigenes Vieh, eigene Zelte und eigene Waffen.
60. A ló volt eközben a legfontosabb javuk, mert ló nélkül nem létezett harcos. - Das Pferd war dabei das wichtigste Gut, denn ohne Pferd gab es keinen Krieger.
61. A szabad emberek között azonban nagy különbségek voltak a vagyon és a tekintély tekintetében. - Innerhalb der Freien gab es allerdings große Unterschiede an Reichtum und Ansehen.
62. Egyes szabad emberek hatalmas állatcsordákkal és számos szolgával rendelkeztek, mások viszont csak kevés állattal. - Mancher Freie besaß riesige Herden und zahlreiche Knechte, ein anderer nur wenige Tiere.
63. Így a gazdag szabad ember és a kisnemes közötti határ gyakran elmosódott volt. - So verlief die Grenze zwischen einem reichen Freien und einem kleinen Adligen oft fließend.
64. A társadalom tehát nem volt mereven, szilárd osztályokra felosztva, hanem átmenetek is léteztek benne. - Die Gesellschaft war also nicht starr in feste Kästen geteilt, sondern kannte Übergänge.
65. A szabad férfiak feltehetően azért gyűltek össze, hogy közös ügyekről tanácskozzanak. - Die freien Männer versammelten sich vermutlich, um über gemeinsame Angelegenheiten zu beraten.
66. Az ilyen szabad harcosok gyűléseiről más sztyeppei népek esetében is vannak feljegyzések. - Solche Versammlungen freier Krieger sind von anderen Steppenvölkern bekannt.
67. Nem biztos, hogy a magyarok is tartottak-e rendszeres népgyűléseket. - Ob auch die Magyaren regelmäßige Volksversammlungen abhielten, ist nicht sicher überliefert.
68. Valószínű azonban, hogy a harcosok szavának súlya volt a fontos döntéseknél. - Wahrscheinlich aber hatte die Stimme der Krieger bei wichtigen Entscheidungen ihr Gewicht.
69. Hiszen egy vezető harcosai támogatása nélkül tehetetlen volt. - Denn ein Anführer ohne die Gefolgschaft seiner Krieger war machtlos.
70. Az úr és a követő közötti hűség az adok-kapok elvén alapult. - Die Treue zwischen Herr und Gefolgsmann beruhte auf einem Geben und Nehmen.
71. Az úr védelmet, vezetést és részesedést a zsákmányból biztosított. - Der Herr bot Schutz, Führung und einen Anteil an der Beute.
72. A követő cserébe fegyvereit, bátorságát és hűségét ajánlotta fel. - Der Gefolgsmann bot dafür seine Waffen, seinen Mut und seine Treue.
73. Ez a kölcsönös kötelezettségvállaláson alapuló viszony áthatotta az egész szabad harcos társadalmat. - Dieses Verhältnis von gegenseitiger Verpflichtung durchzog die ganze freie Kriegergesellschaft.
74. Különleges szerepet játszott egy fejedelem harcos kísérete. - Eine besondere Rolle spielte die kriegerische Gefolgschaft eines Fürsten.
75. Ez a kiválasztott harcosokból álló csapat gyakran közvetlenül uruk közelében élt. - Diese ausgewählte Kriegerschar lebte oft unmittelbar im Umfeld ihres Herrn.
76. Ők alkották minden hadsereg megbízható magját, és nagy megbecsülésnek örvendtek. - Sie bildete den verlässlichen Kern jedes Heeres und genoss hohes Ansehen.
77. Az ilyen kíséretekből idővel új nemesi családok alakulhattak ki. - Aus solchen Gefolgschaften konnten mit der Zeit neue adlige Familien hervorgehen.
78. A társadalom legalján a szolgák álltak. - Am unteren Ende der Gesellschaft standen die Unfreien.
79. A szolgák saját jogokkal nem rendelkező emberek voltak, akik mások tulajdonát képezték. - Die Unfreien waren Menschen ohne eigene Rechte, die anderen gehörten.
80. Állapotukat rabszolgaságnak vagy szolgaságnak is nevezik. - Man bezeichnet ihren Stand auch mit dem Begriff der Sklaverei oder Knechtschaft.
81. Egy szolgát lehetett vásárolni, eladni és örökölni, akárcsak egy darab marhát. - Ein Unfreier konnte gekauft, verkauft und vererbt werden wie ein Stück Vieh.
82. Életét és munkáját kizárólag ura irányította. - Über sein Leben und seine Arbeit bestimmte allein sein Herr.
83. Az új szolgák legfontosabb forrása a háború volt. - Die wichtigste Quelle für neue Unfreie war der Krieg.
84. Aki hadjárat során fogságba esett, elvesztette szabadságát. - Wer in einem Feldzug gefangen genommen wurde, verlor seine Freiheit.
85. A magyarok rablóhadjárataik során számos foglyot ejtettek. - Die Magyaren machten auf ihren Raubzügen zahlreiche Gefangene.
86. Ezeket a hadifoglyokat rabszolgákká tették vagy továbbadták. - Diese Kriegsgefangenen wurden zu Sklaven gemacht oder weiterverkauft.
87. A rabszolga-kereskedelem a sztyeppei népek számára jövedelmező üzlet volt. - Der Handel mit Sklaven war für die Steppenvölker ein einträgliches Geschäft.
88. Különösen a bizánciak és a keleti népek fizettek jó árat a rabszolgákért. - Besonders die Byzantiner und die Völker des Orients zahlten gute Preise für Sklaven.
89. Így a magyarok nemcsak az arany és a jószág miatt vonultak háborúba, hanem az emberek miatt is. - So zogen die Magyaren nicht nur wegen Gold und Vieh in den Krieg, sondern auch wegen der Menschen.
90. Az arab források kifejezetten arról számolnak be, hogy a magyarok foglyokat adtak el a bizánciaknak. - Die arabischen Quellen berichten ausdrücklich, dass die Ungarn Gefangene an die Byzantiner verkauften.
91. Cserébe értékes szöveteket, szőnyegeket és egyéb árukat kaptak. - Im Tausch erhielten sie kostbare Stoffe, Teppiche und andere Waren.
92. Nem minden rabszolgát adtak azonban el, sokan a saját táborukban maradtak. - Nicht jeder Unfreie wurde jedoch verkauft, viele blieben im eigenen Lager.
93. Ott végezték azokat a nehéz és alantas munkákat, amelyeket egyetlen szabad ember sem akart elvégezni. - Sie verrichteten dort die schwere und niedere Arbeit, die kein Freier tun wollte.
94. A rabszolgák őrizték az állatokat, fejették a kancákat, és fel- és lebontották a sátrakat. - Die Unfreien hüteten das Vieh, melkten die Stuten und bauten die Zelte auf und ab.
95. Valószínűleg a kézművességben és a mezőgazdasági munkában is rabszolgákat alkalmaztak. - Auch im Handwerk und bei der Feldarbeit dürften Unfreie eingesetzt worden sein.
96. Így láthatatlanul a társadalom gazdasági terheinek nagy részét viselték. - So trugen sie unsichtbar einen großen Teil der wirtschaftlichen Last der Gesellschaft.
97. A táborban lévő szolgák száma egyben tulajdonosuk gazdagságának jeleként is szolgált. - Die Zahl der Unfreien in einem Lager galt zugleich als Zeichen des Reichtums ihres Besitzers.
98. Aki sok szolgával rendelkezett, az ezzel mutatta meg hatalmát és tekintélyét. - Wer viele Knechte hatte, der zeigte damit seine Macht und sein Ansehen.
99. A források azonban szinte teljesen hallgatnak a szolgák mindennapi életéről. - Über das tägliche Leben der Unfreien schweigen die Quellen jedoch fast völlig.
100. Itt ismét megkockáztatunk egy megengedett spekulációt, amely nem bizonyított tény. - Hier sei wieder eine erlaubte Spekulation gewagt, die kein gesichertes Wissen ist.
101. Képzeljük el azt a reggeli tábort, ahol a rabszolgák még napkelte előtt fejik a kancákat. - Man male sich das morgendliche Lager aus, in dem die Unfreien noch vor Sonnenaufgang die Stuten melken.
102. Talán közben idegen nyelvű dalokat énekeltek, hiszen sokan hódított népek közül származtak. - Vielleicht sangen sie dabei Lieder in einer fremden Sprache, denn viele stammten aus eroberten Völkern.
103. Egy magyar tábor valószínűleg sokféle nyelvű és származású emberekből álló, színes hely volt. - Ein magyarisches Lager war womöglich ein bunter Ort vieler Zungen und Herkünfte.
104. Szlávok, fogságba ejtett harcosok és rabszolgává tett parasztok dolgozhattak ott egymás mellett. - Slawen, gefangene Krieger und versklavte Bauern mochten dort Seite an Seite arbeiten.
105. Mindez azonban csak elképzelés marad, hiszen a beszámolók nem mondanak erről semmi pontosat. - Doch all dies bleibt Vorstellung, denn die Berichte erzählen davon nichts Genaues.
106. Az egyetlen biztos dolog az, hogy a szolgák alkották a társadalmi rend legalacsonyabb és legjogfosztottabb rétegét. - Sicher ist allein, dass die Unfreien das unterste und rechtloseste Glied der Ordnung bildeten.
107. A nagy társadalmi rétegek között feltehetően átmeneti csoportok is léteztek. - Zwischen den großen Schichten gab es vermutlich auch Übergangsgruppen.
108. Nem minden függő személy volt teljesen jogfosztott rabszolga. - Nicht jeder Abhängige war ein völlig rechtloser Sklave.
109. Egyes szolgáknak lehettek bizonyos jogaik vagy kis saját vagyonuk. - Manche Unfreie mochten bestimmte Rechte oder kleine eigene Habe besessen haben.
110. Mások félig szabad pásztorként szolgáltak, akik egy urhoz kötődtek, de nem voltak az ő tulajdonában. - Andere dienten als halbfreie Hirten, die an einen Herrn gebunden, aber nicht sein Eigentum waren.
111. Ilyen fokozatokat számos korai társadalom ismert, és a magyaroknál is valószínűleg hasonlóak voltak. - Solche Abstufungen kannten viele frühe Gesellschaften, und bei den Magyaren waren sie wohl ähnlich.
112. Elvileg elképzelhető volt egy nem szabad ember felemelkedése a szabadságba is. - Auch der Aufstieg eines Unfreien in die Freiheit war grundsätzlich denkbar.
113. Egy hűséges szolgát az ura szabadon bocsáthatott. - Ein treuer Diener konnte von seinem Herrn freigelassen werden.
114. A rabszolgák felszabadítását szaknyelven manumissziónak nevezik. - Die Freilassung eines Unfreien nennt man mit einem Fachbegriff Manumission.
115. Hogy a magyarok ismertek-e ilyen felszabadításokat, azt nem bizonyítja kifejezetten semmi. - Ob die Magyaren solche Freilassungen kannten, ist nicht ausdrücklich belegt.
116. Valószínűleg azonban voltak olyan utak, amelyeken hűség vagy vitézség révén fel lehetett emelkedni. - Wahrscheinlich aber gab es Wege, durch Treue oder Tapferkeit aufzusteigen.
117. Hiszen egy harcos társadalomnak mindig szüksége volt új, elkötelezett harcosokra. - Denn eine Kriegergesellschaft brauchte stets neue, ergebene Kämpfer.
118. A társadalmi rend tehát átjárhatóbb volt, mint amire a szigorú háromosztás első pillantásra utalna. - Die soziale Ordnung war also durchlässiger, als die strenge Dreiteilung zunächst vermuten lässt.
119. Az ember rangjának fontos mércéje mindig az állatállománya volt. - Ein wichtiger Maßstab für den Rang eines Menschen war stets sein Besitz an Tieren.
120. A gazdagságot nem pénzben, hanem lovakban, szarvasmarhákban és juhokban mérték. - Reichtum bemaß sich nicht in Geld, sondern in Pferden, Rindern und Schafen.
121. Aki nagy állatállománnyal rendelkezett, az magas rangot foglalt el, aki nem, az alacsony rangú volt. - Wer große Herden besaß, der stand hoch, wer keine besaß, der stand niedrig.
122. Az állatállomány egyszerre jelentett élelmet, ruházatot, szerszámot és státuszszimbólumot. - Das Vieh war zugleich Nahrung, Kleidung, Werkzeug und Statussymbol.
123. Így a társadalmi szerkezet szorosan összefonódott a nomádok gazdálkodási módjával. - So war die soziale Struktur eng mit der Wirtschaftsweise der Nomaden verbunden.
124. Egy ember társadalmi helyzete halála után is megnyilvánult. - Die Stellung eines Menschen in der Gesellschaft zeigte sich auch nach seinem Tod.
125. A magyarok sírjai sokat árulnak el a kutatóknak a társadalmi különbségekről. - Die Gräber der Magyaren verraten der Forschung viel über die sozialen Unterschiede.
126. A nemes elhunytakat gazdag sírmellékletekkel temették el, az egyszerű elhunytakat szinte minden nélkül. - Vornehme Tote wurden mit reichen Beigaben bestattet, einfache Tote fast ohne alles.
127. Sírmellékletnek nevezzük azokat a tárgyakat, amelyeket a halott mellé tettek a sírba. - Als Beigaben bezeichnet man die Gegenstände, die man dem Toten ins Grab legte.
128. A gazdagok sírjaiban fegyvereket, aranyékszereket és értékes lószerszámokat találtak. - In den Gräbern der Reichen fanden sich Waffen, Goldschmuck und kostbares Pferdegeschirr.
129. Gyakran a harcosnak még a lovát vagy annak részeit is a sírba tették. - Oft wurde dem Krieger sogar sein Pferd oder Teile davon mit ins Grab gegeben.
130. Ez a szokás, hogy a lovat és a lovast együtt temették el, széles körben elterjedt volt a sztyeppén. - Diese Sitte, Pferd und Reiter gemeinsam zu bestatten, war im Steppenraum weit verbreitet.
131. A szegények sírjaiban viszont többnyire csak egyszerű agyagedények voltak, vagy egyáltalán semmi. - Die Gräber der Armen dagegen enthielten meist nur einfache Tongefäße oder gar nichts.
132. Így a sírok néma nyelve egyértelműen beszél a gazdagokról és a szegényekről, a magas rangúakról és az alacsony rangúakról. - So spricht die stumme Sprache der Gräber deutlich von Reich und Arm, von Hoch und Nieder.
133. A régészet ezzel értékes módon kiegészíti a kevés írásos beszámolót. - Die Archäologie ergänzt damit die wenigen schriftlichen Berichte auf wertvolle Weise.
134. A család képezte ennek az egész társadalmi rendnek a legkisebb egységét. - Die Familie bildete die kleinste Zelle dieser ganzen sozialen Ordnung.
135. Több család együtt egy nemzetséget, több nemzetség pedig egy törzset alkotott. - Mehrere Familien zusammen bildeten eine Sippe, mehrere Sippen einen Stamm.
136. Ez a családtól a törzsi szövetségig terjedő felépítés szigorúan hierarchikus volt. - Diese Gliederung von der Familie bis zum Stammesverband war streng hierarchisch aufgebaut.
137. A hierarchia olyan rangsor, amelyben minden szint egy magasabb szintnek van alárendelve. - Eine Hierarchie ist eine Rangordnung, in der jede Ebene einer höheren untergeordnet ist.
138. E rend minden szintjén állt egy vezető, aki felfelé tartozott elszámolással. - An jeder Stufe dieser Ordnung stand ein Anführer, der nach oben Rechenschaft schuldete.
139. Így az egyén beilleszkedett a felettesek és beosztottak szilárd rendszerébe. - So fügte sich der einzelne Mensch in ein festes Gefüge von Über- und Unterordnung.
140. A származás döntő szerepet játszott abban, hogy ki milyen helyet foglalt el ebben a rendszerben. - Die Abstammung entschied dabei wesentlich über den Platz, den man in diesem Gefüge einnahm.
141. Aki nemes nemzetségből származott, annak szinte születésétől fogva magas rangú hely állt nyitva. - Wer aus einer vornehmen Sippe stammte, dem stand ein hoher Platz nahezu von Geburt an offen.
142. Aki szolgaként született, az eleinte szülei sorsát osztotta. - Wer als Kind eines Unfreien geboren wurde, der teilte zunächst das Los seiner Eltern.
143. Mindazonáltal a sztyeppei társadalom rugalmasabb volt, mint a későbbi európai feudális rendszer. - Dennoch war die Steppengesellschaft beweglicher als das spätere Feudalsystem Europas.
144. A háború felemelhette az alacsony rangúakat, és megdönthette a magas rangúakat. - Der Krieg konnte den Niedrigen erheben und den Hohen stürzen.
145. Egy elvesztett csata egy egész családot rabszolgaságba taszíthatott. - Eine verlorene Schlacht konnte eine ganze Familie in die Knechtschaft führen.
146. Egy sikeres rablóhadjárat egy egyszerű harcosot gazdaggá és hatalmassá tehetett. - Ein erfolgreicher Raubzug konnte einen einfachen Krieger reich und mächtig machen.
147. Így a harcos életmódban egyben egy nagy társadalmi mozgalom is rejtőzött. - So lag in der kriegerischen Lebensweise zugleich eine große soziale Bewegung verborgen.
148. Ez a rugalmasság különböztette meg a magyarokat a nyugat szilárdan összekovácsolt paraszti társadalmaitól. - Diese Beweglichkeit unterschied die Magyaren von den festgefügten Bauerngesellschaften des Westens.
149. A Kárpát-medence elfoglalásával ez a régi rend fokozatosan megváltozni kezdett. - Mit der Landnahme im Karpatenbecken begann sich diese alte Ordnung allmählich zu verändern.
150. A nomád harcosok az idő múlásával letelepedett földesurakká váltak. - Aus den nomadischen Kriegern wurden im Lauf der Zeit sesshafte Grundherren.
151. A szabad pásztorok közül egyesek parasztokká váltak, mások pedig függő helyzetbe süllyedtek. - Aus den freien Hirten wurden teils Bauern, teils sanken sie in die Abhängigkeit.
152. A jobbágyokból és az elszegényedett szabadokból alakult ki a későbbi paraszti alsó réteg. - Aus den Unfreien und den verarmten Freien entstand die spätere bäuerliche Unterschicht.
153. A sztyeppek korának régi nemessége viszont a későbbi magyar főnemesség alapját képezte. - Der alte Adel der Steppenzeit aber bildete den Grundstock des späteren ungarischen Hochadels.
154. Így a magyar középkori rendi rendszer gyökerei egészen a sztyeppéig nyúlnak vissza. - So reichen die Wurzeln der mittelalterlichen Ständeordnung Ungarns bis in die Steppe zurück.
155. A nemesség, a szabadok és a rabszolgák közötti háromrészes felosztás megváltozott formában fennmaradt a változások ellenére. - Die Dreiteilung in Adel, Freie und Unfreie überdauerte den Wandel in veränderter Gestalt.
156. Érdemes összehasonlítani a magyar rendi rendszert más sztyepp népekével. - Es lohnt sich, die magyarische Ordnung mit der anderer Steppenvölker zu vergleichen.
157. A kazárok, a pechenegek és a bolgárok körében is nagyon hasonló viszonyok uralkodtak. - Bei den Chasaren, den Petschenegen und den Bulgaren herrschten ganz ähnliche Verhältnisse.
158. Mindenütt létezett egy harcos nemesség, egy szabad lovas réteg és a nem szabadok tömege. - Überall gab es einen kriegerischen Adel, eine Schicht freier Reiter und eine Masse von Unfreien.
159. Ez a hasonlóság segítette a kutatókat a magyar hagyomány hiányzó részeinek pótlásában. - Diese Ähnlichkeit half der Forschung, die Lücken der magyarischen Überlieferung zu füllen.
160. Hiszen ami sok sztyeppei népnél azonos volt, az valószínűleg a magyarokra is érvényes volt. - Denn was bei vielen Steppenvölkern gleich war, das galt vermutlich auch für die Magyaren.
161. Az ilyen összehasonlításon alapuló következtetéseket a tudományban analógia-következtetéseknek nevezik. - Solche Rückschlüsse durch Vergleich nennt man in der Wissenschaft Analogieschlüsse.
162. Az analógia egy ismert tényt egy esetről egy hasonló másik esetre vetít át. - Ein Analogieschluss überträgt Bekanntes von einem Fall auf einen ähnlichen anderen Fall.
163. Ez a módszer hasznos, de magában hordozza a tévedés veszélyét is. - Diese Methode ist nützlich, aber sie birgt auch die Gefahr des Irrtums.
164. Hiszen nem minden, ami a szomszédoknál érvényes volt, kellett, hogy a magyarokra is érvényes legyen. - Denn nicht alles, was bei den Nachbarn galt, muss auch für die Magyaren gegolten haben.
165. A kutatás ezért óvatosan és kritikus szemmel közelíti meg az ilyen következtetéseket. - Die Forschung geht daher mit solchen Schlüssen vorsichtig und kritisch um.
166. A korai magyarok társadalmi szerkezetéről ezért sok minden a mai napig bizonytalan marad. - Vieles über die soziale Struktur der frühen Magyaren bleibt darum bis heute unsicher.
167. A bizonyított tények száma csekély, a nyitott kérdéseké pedig nagy. - Die Zahl der gesicherten Tatsachen ist klein, die Zahl der offenen Fragen groß.
168. Aki ezzel a korai korszakkal foglalkozik, annak mindig szem előtt kell tartania a tudás határait. - Wer sich mit dieser Frühzeit beschäftigt, muss die Grenzen des Wissens stets im Blick behalten.
169. Éppen ez a bizonytalanság adja azonban annak a távoli kornak a kutatásának varázsát. - Gerade diese Unsicherheit aber macht den Reiz der Erforschung jener fernen Zeit aus.
170. Néhány csont, sír és idegen beszámoló alapján alakul ki egy egész társadalom képe. - Aus wenigen Knochen, Gräbern und fremden Berichten entsteht das Bild einer ganzen Gesellschaft.
171. Ez a kép soha nem lesz teljes, de minden új lelet révén egy kicsit élesebbé válik. - Dieses Bild ist niemals vollständig, doch es wird mit jedem neuen Fund ein wenig schärfer.
172. Összefoglalva a magyar társadalmat meredek piramisnak lehet leírni. - Zusammenfassend lässt sich die magyarische Gesellschaft als steile Pyramide beschreiben.
173. Csúcsán egy szűk nemesség trónolt a fejedelmekkel és a Kende–Gyula kettős uralommal. - An ihrer Spitze thronte ein schmaler Adel mit den Fürsten und der Doppelherrschaft aus Kende und Gyula.
174. Alattuk helyezkedett el a szabad harcosok és pásztorok széles, fegyveres rétege. - Darunter lag die breite, waffentragende Schicht der freien Krieger und Hirten.
175. A piramis alapját a jogfosztott, szolgákból és rabszolgákból álló tömeg alkotta. - Den Sockel der Pyramide bildete die rechtlose Masse der Unfreien und Sklaven.
176. A gazdagság, a származás és a háborús szerencse határozta meg az egyén helyét ebben a szerkezetben. - Reichtum, Abstammung und Kriegsglück bestimmten den Platz des Einzelnen in diesem Bau.
177. A rend hierarchikus volt, mégis rugalmasabb, mint a későbbi európai állásrend. - Die Ordnung war hierarchisch und doch beweglicher als die spätere europäische Ständewelt.
178. Teljes mértékben a háborúhoz és a nomád gazdasághoz igazodott. - Sie war ganz auf den Krieg und die nomadische Wirtschaft zugeschnitten.
179. És ez fektette le az alapjait annak a társadalomnak, amely a Kárpát-medence elfoglalása után kialakult. - Und sie legte den Grund für jene Gesellschaft, die nach der Landnahme im Karpatenbecken erwuchs.
180. Így vezet az út a sztyeppek lovas seregeitől egyenesen a középkori Magyarország állásrendjéhez. - So führt der Weg von den Reiterscharen der Steppe geradewegs zur Ständeordnung des mittelalterlichen Ungarn.

=== 2.4.2 - Települési mód és mobilitás: jurták, táborok és vándorlási útvonalak - Siedlungsweise und Mobilität: Jurten, Lager und Wanderrouten ===

1. A sztyeppek korának magyarjai nem ismertek állandó városokat és tartós falvakat. - Die Magyaren der Steppenzeit kannten keine festen Städte und keine dauerhaften Dörfer.
2. Életüket a hatalmas síkságokon való állandó vándorlás jellemezte. - Ihr Leben war geprägt von der ständigen Bewegung über die weiten Ebenen.
3. A vándorló pásztornép ezen életmódját nomadizmusnak nevezik. - Diese Lebensweise des umherziehenden Hirtenvolkes bezeichnet man als Nomadismus.
4. A „nomád” szó a görögből származik, és eredetileg „legeltető pásztort” jelent. - Das Wort Nomade stammt aus dem Griechischen und bedeutet ursprünglich „Weidehirte“.
5. A nomádnak nincs állandó lakhelye, hanem nyájaival vándorol az országban. - Ein Nomade besitzt keinen festen Wohnsitz, sondern zieht mit seinen Herden durch das Land.
6. Ez a vándorlás azonban korántsem a véletlennek vagy puszta önkénynek volt köszönhető. - Doch dieses Umherziehen folgte keineswegs dem Zufall oder der bloßen Willkür.
7. Ez egy jól átgondolt és generációk óta bevált életmód volt. - Es war eine wohlüberlegte und seit Generationen erprobte Form der Lebensführung.
8. A szakértők ezért nem egyszerű vándorlásról beszélnek, hanem félnomadizmusról. - Die Fachleute sprechen daher nicht von einfachem Umherirren, sondern vom Halbnomadismus.
9. A félnomadizmus során egy csoport állandó, mindig ugyanazok között a helyek között vándorol oda-vissza. - Beim Halbnomadismus zieht eine Gruppe zwischen festen, immer gleichen Plätzen hin und her.
10. Ezt a nyári és téli legelők közötti szabályos vándorlást transzhumánsnak nevezik. - Diese geregelte Wanderung zwischen Sommer- und Winterweiden nennt man Transhumanz.
11. A magyaroknak tehát voltak állandó helyeik, ahová évről évre visszatértek. - Die Magyaren hatten somit feste Punkte, zu denen sie Jahr für Jahr zurückkehrten.
12. Nyáron a zamatos legelőket keresték, télen pedig védett és enyhébb éghajlatú területeket. - Im Sommer suchten sie die saftigen Weiden, im Winter geschützte und mildere Lagen.
13. Életük ritmusa teljes mértékben az évszakokhoz és a fűhöz igazodott. - Der Rhythmus ihres Lebens richtete sich ganz nach den Jahreszeiten und dem Gras.
14. Hiszen a fű volt a nyájak, és így maguknak az embereknek is az életalapja. - Denn das Gras war die Lebensgrundlage der Herden und damit der Menschen selbst.
15. Ha egy legelőt legeltek le, a csoportnak tovább kellett vándorolnia, hogy új takarmányt találjon. - War eine Weide abgegrast, so musste die Gruppe weiterziehen, um neues Futter zu finden.
16. Így a jószág kényszerítette az embereket a vándorlásra, nem fordítva. - So zwang das Vieh den Menschen zur Bewegung, nicht umgekehrt.
17. A magyarok legfontosabb lakóhelye a hordozható sátor volt. - Die wichtigste Behausung der Magyaren war das transportable Zelt.
18. A sztyepp népek ezen kerek nemezsátrát ma jurta néven ismerjük. - Dieses runde Filzzelt der Steppenvölker ist heute unter dem Namen Jurte bekannt.
19. A „jurt” szó egy török nyelvből származik, és magát a lakóhelyet jelöli. - Das Wort Jurte stammt aus einer Turksprache und bezeichnet die Behausung selbst.
20. Maguk a magyarok valószínűleg egy saját, ómagyar szóval nevezték a sátrukat. - Die Ungarn selbst nannten ihr Zelt vermutlich mit einem eigenen, altungarischen Wort.
21. A jurta a praktikum és a sztyeppélethez való alkalmazkodás remekműve volt. - Die Jurte war ein Meisterwerk an Zweckmäßigkeit und Anpassung an das Steppenleben.
22. Vázát egy könnyű, összecsukható fa rács alkotta. - Ihr Gerüst bestand aus einem leichten, zusammenklappbaren Holzgitter.
23. Ezt a rácsot szét lehetett húzni, és kerek falgyűrűvé formálni. - Dieses Scherengitter ließ sich auseinanderziehen und zu einem runden Wandkranz formen.
24. A falgyűrűn számos tetőrúd nyugodott, amelyek felfelé, a középpont felé futottak össze. - Auf dem Wandkranz ruhten zahlreiche Dachstangen, die nach oben zur Mitte zusammenliefen.
25. A tető közepén a rudak egy fa gyűrűnél találkoztak. - In der Mitte des Daches trafen sich die Stangen an einem hölzernen Ring.
26. Ez a tetőgyűrű beengedte a fényt, és kiengedte a tűz füstjét. - Dieser Dachring ließ Licht herein und den Rauch des Feuers nach außen.
27. Az egész vázra vastag, hengerelt nemez takarókat feszítettek ki. - Über das ganze Gerüst spannte man dicke Decken aus gewalztem Filz.
28. A nemez úgy készül, hogy a juhgyapjút nedvesség, hő és nyomás hatására összenyomják. - Filz entsteht, indem man Schafwolle durch Feuchtigkeit, Wärme und Druck verdichtet.
29. A nemez kint tartotta a téli hideget és a nyári hőséget. - Der Filz hielt die Kälte des Winters draußen und die Hitze des Sommers ab.
30. Nagy hőség esetén fel lehetett emelni az filcszöveteket fel lehetett emelni, és levegőt beengedni. - Bei großer Hitze konnte man die unteren Filzbahnen anheben und Luft hereinlassen.
31. Így a jurtában télen meleg volt, nyáron pedig hűvös és jól szellőző. - So war die Jurte im Winter warm und im Sommer kühl und gut durchlüftet.
32. Kerek alakja kevés felületet nyújtott a sztyepp szélének. - Ihre runde Form bot dem Wind der Steppe wenig Angriffsfläche.
33. Még a heves viharok sem tudtak komoly kárt okozni az alacsony, kerek sátorban. - Selbst heftige Stürme konnten dem niedrigen, runden Zelt kaum etwas anhaben.
34. A jurta legnagyobb előnye azonban a könnyű mozgathatóságában rejlett. - Der größte Vorteil der Jurte aber lag in ihrer leichten Beweglichkeit.
35. Egy tapasztalt család rövid idő alatt fel tudta állítani és lebontani a sátrát. - Eine erfahrene Familie konnte ihr Zelt in kurzer Zeit auf- und abbauen.
36. Szétszerelt állapotban az egész lakóhelyet néhány állatra vagy szekérre lehetett rakni. - Zerlegt ließ sich die ganze Behausung auf wenigen Tieren oder Wagen verstauen.
37. Így a nép mintegy magával vitte házait a sztyeppén át. - So trug das Volk seine Häuser gleichsam mit sich durch die Steppe.
38. A jurtában szigorú, ésszerű rend uralkodott. - Im Inneren der Jurte herrschte eine feste, sinnvolle Ordnung.
39. Középen égett a tűzhely, a ház meleget adó és főzésre szolgáló központja. - In der Mitte brannte die Feuerstelle, der wärmende und kochende Mittelpunkt des Hauses.
40. A tüzet sok sztyeppai nép egyszerre tartotta szentnek, és nem szabadott megsérteni. - Das Feuer galt vielen Steppenvölkern zugleich als heilig und durfte nicht beleidigt werden.
41. A tűz körül a helyek rang és nem szerint voltak elosztva. - Um das Feuer herum waren die Plätze nach Rang und Geschlecht verteilt.
42. A díszhely általában a bejárattal szemben volt, és a házigazdának és a vendégeknek volt fenntartva. - Der Ehrenplatz lag meist dem Eingang gegenüber, dem Hausherrn und Gästen vorbehalten.
43. A sátor egyik oldalát gyakran a férfiaké, a másikat a nőkének tartották. - Eine Seite des Zeltes galt oft als die der Männer, die andere als die der Frauen.
44. A padlót nemezszőnyegek, állatbőrök és szőtt takarók borították. - Den Boden bedeckten Filzteppiche, Felle und gewebte Decken.
45. A falakon fegyverek, nyergek, lovaglófelszerelések és a család vagyontárgyai lógtak. - An den Wänden hingen Waffen, Sättel, Geschirr und die Habe der Familie.
46. A ládákban és zsákokban ruhákat, élelmiszer-készleteket és értékes tárgyakat tároltak. - Truhen und Säcke bargen Kleidung, Vorräte und kostbare Gegenstände.
47. A szűk térben így minden, ami az élethez szükséges, kéznél volt. - Auf engem Raum war so alles Nötige für das Leben griffbereit verstaut.
48. Engedjünk meg itt egy díszítő jellegű spekulációt, amely nem bizonyított tény. - Hier sei eine ausschmückende Spekulation gestattet, die kein gesichertes Wissen ist.
49. Képzeljük el, milyen szag uralkodhatott egy ilyen jurtában. - Man stelle sich den Geruch im Inneren einer solchen Jurte vor.
50. Valószínűleg füst, lóizzadság, savanyú kancatej és bőr szaga volt. - Es roch wohl nach Rauch, nach Pferdeschweiß, nach saurer Stutenmilch und nach Leder.
51. A félhomályban parázsoltak a szénparazsak, míg odakint a szél végigsöpört a síkságon. - Im Halbdunkel glommen die Kohlen, während draußen der Wind über die Ebene strich.
52. Talán szárított gyógynövények és húscsíkok lógtak a tető alatt. - Vielleicht hingen getrocknete Kräuter und Fleischstreifen unter dem Dach.
53. Mindez azonban csak elképzelés marad, hiszen a források nem szólnak ilyen részletekről. - Doch all dies bleibt Vorstellung, denn die Quellen schweigen über solche Einzelheiten.
54. Csak az biztos, hogy a jurta egyszerre nyújtott menedéket, meleget és otthont. - Gesichert ist allein, dass die Jurte Schutz, Wärme und Heimat zugleich bot.
55. Természetesen nem minden magyar lakott egész évben sátrakban. - Nicht alle Magyaren wohnten freilich das ganze Jahr über in Zelten.
56. A téli táborokban egyesek szilárdabb, félig a földbe ásott kunyhókat is emeltek. - In den Winterlagern errichteten manche auch festere, halb in die Erde gegrabene Hütten.
57. Az ilyen, részben a földbe süllyesztett lakóhelyek további védelmet nyújtottak a téli hideg ellen. - Solche teils eingetieften Behausungen boten zusätzlichen Schutz gegen die Winterkälte.
58. A régészet nyomait találta ilyen gödörházaknak egykori téli táborhelyeken. - Die Archäologie hat Spuren solcher Grubenhäuser an einstigen Winterplätzen gefunden.
59. Az életmód tehát nem volt merev, hanem alkalmazkodott az évszakhoz. - Die Lebensweise war also nicht starr, sondern passte sich der Jahreszeit an.
60. Nyáron a könnyű sátor, télen a szilárdabb kunyhó – így váltakozott a lakóhely. - Im Sommer das leichte Zelt, im Winter die festere Hütte, so wechselte die Behausung.
61. Az egyes jurták soha nem álltak egyedül a sztyeppe végtelenjében. - Die einzelne Jurte stand niemals allein in der Weite der Steppe.
62. Mindig több sátor egyesült egy nagyobb táborrá. - Stets schlossen sich mehrere Zelte zu einem größeren Lager zusammen.
63. Egy ilyen tábort a család, a nemzetség vagy a törzs egy része alkotott. - Ein solches Lager bildete die Familie, die Sippe oder ein Teil des Stammes.
64. A sátrak gyakran körben vagy félkörben álltak egy szabad tér körül. - Die Zelte standen oft im Kreis oder Halbkreis um einen freien Platz herum.
65. Ez az elrendezés védelmet nyújtott, és a táborélet közös középpontját teremtette. - Diese Anordnung bot Schutz und schuf einen gemeinsamen Mittelpunkt des Lagerlebens.
66. A tábor közepén éjszakára összegyűltek a nyájak. - In der Mitte des Lagers mochten sich die Herden zur Nacht sammeln.
67. A tábor szélén kutyák és őrök vigyáztak a ragadozó állatokra és az ellenséges lovasokra. - Am Rand wachten Hunde und Posten gegen Raubtiere und feindliche Reiter.
68. A tábor volt a valódi életter, ahol a mindennapi élet zajlott. - Das Lager war der eigentliche Lebensraum, in dem sich der Alltag abspielte.
69. Itt főztek, kézműveskedtek, ünnepeltek és igazságot szolgáltattak. - Hier wurde gekocht, gehandwerkt, gefeiert und Recht gesprochen.
70. A tábor mérete a lakók gazdagságától és számától függött. - Die Größe eines Lagers richtete sich nach dem Reichtum und der Zahl seiner Bewohner.
71. Egy hatalmas fejedelem nagy táborral rendelkezett, sok sátorral és kísérettel. - Ein mächtiger Fürst führte ein großes Lager mit vielen Zelten und Gefolgsleuten.
72. Egy szegény család csak egy vagy két sátorral vándorolt az országban. - Eine arme Familie zog nur mit einem oder zwei Zelten durch das Land.
73. A tábor helyét mindig körültekintéssel és nagy tapasztalattal választották ki. - Die Lage eines Lagers wählte man stets mit Bedacht und großer Erfahrung.
74. Két dolognak a közelben kellett lennie: friss víznek és elegendő legelőfűnek. - Zwei Dinge mussten in der Nähe sein: frisches Wasser und ausreichend Weidegras.
75. Víz nélkül sem az ember, sem az állat nem tudott volna akár csak néhány napig is túlélni. - Ohne Wasser konnten weder Mensch noch Tier auch nur wenige Tage überleben.
76. Ezért a legkedvezőbb helyek többnyire folyók, patakok vagy tavak mellett voltak. - Darum lagen die bevorzugten Plätze meist an Flüssen, Bächen oder Seen.
77. A széltől és az ellenségektől való védelem is szerepet játszott a választásban. - Auch der Schutz vor Wind und Feinden spielte bei der Wahl eine Rolle.
78. A dombokról jó kilátás nyílt, a völgyek pedig védelmet nyújtottak a viharok ellen. - Eine Anhöhe bot Übersicht, ein Tal bot Schutz vor den Stürmen.
79. Maga a sztyeppe határozta meg ennek az egész életmódnak a kereteit. - Die Steppe selbst gab den Rahmen für diese ganze Lebensweise vor.
80. A sztyeppe egy kiterjedt, fákban szegény füves táj, száraz éghajlattal. - Eine Steppe ist eine weite, baumarme Graslandschaft mit trockenem Klima.
81. Hatalmas övként húzódott Ázsiától Kelet-Európáig. - Sie erstreckte sich in einem gewaltigen Gürtel von Asien bis nach Osteuropa.
82. Ezen a fűtengeren a lovasok és a csordák hatalmas távolságokat tudtak megtenni. - Auf diesem Grasmeer konnten sich Reiter und Herden über riesige Strecken bewegen.
83. A nyílt, tágas tér kedvezett a mobilitásnak, és ezzel az egész nomád életmódnak. - Die offene Weite begünstigte die Mobilität und damit den ganzen nomadischen Lebensstil.
84. A mobilitás szó mozgékonyságot jelent, azaz azt a képességet, hogy gyorsan helyet váltsunk. - Das Wort Mobilität bedeutet Beweglichkeit, die Fähigkeit, rasch den Ort zu wechseln.
85. Ez a mobilitás a magyarok számára nem hiányosság volt, hanem nagy erősség. - Diese Mobilität war für die Magyaren kein Mangel, sondern eine große Stärke.
86. Aki gyorsan tudott haladni, az elmenekült az ellenség elől, és mindig új legelőket talált. - Wer schnell ziehen konnte, der entkam dem Feind und fand stets neue Weiden.
87. E mozgékonyság középpontjában a ló állt. - Das Herz dieser Beweglichkeit war das Pferd.
88. A ló nélkül a magyarok egész sztyeppei élete elképzelhetetlen lett volna. - Ohne das Pferd wäre das ganze Steppenleben der Magyaren undenkbar gewesen.
89. A ló vitte a lovast, húzta a szekereket, és biztosította a nép mozgását. - Das Pferd trug den Reiter, zog die Wagen und sicherte die Bewegung des Volkes.
90. A magyarokat kiváló lovasoknak tartották, akik szinte a ló hátán éltek. - Die Magyaren galten als hervorragende Reiter, die fast auf dem Pferd zu leben schienen.
91. Már a gyerekek is megtanultak lovagolni, alig hogy járni tudtak. - Schon die Kinder lernten das Reiten, kaum dass sie laufen konnten.
92. A lovak mellett szarvasmarhákat és szekereket is használtak a nehéz terhek szállítására. - Neben dem Reitpferd nutzte man Rinder und Wagen für den Transport schwerer Lasten.
93. Négykerekű szekereken szállították magukkal a szétszerelt sátrakat és a vagyonukat. - Auf vierrädrigen Wagen führte man die zerlegten Zelte und die Habe mit sich.
94. Egyes források akár olyan sátrakról is beszámolnak, amelyeket magukon a szekereken állítottak fel. - Manche Quellen berichten gar von Zelten, die auf den Wagen selbst errichtet waren.
95. Az ilyen mozgó lakóhelyekről más sztyeppei népek esetében is bőven vannak bizonyítékok. - Solche fahrenden Behausungen sind von anderen Steppenvölkern gut bezeugt.
96. Az azonban nem bizonyított, hogy a magyarok is szekérsátrakban laktak-e. - Ob auch die Magyaren auf Wagenzelten wohnten, ist jedoch nicht sicher belegt.
97. Egy egész tábor áthelyezése nagy és jól szervezett vállalkozás volt. - Der Umzug eines ganzen Lagers war ein großes und wohlorganisiertes Unternehmen.
98. Leszerelték a sátrakat, megrakták a szekereket, összeterelték az állatállományt. - Zelte wurden abgebaut, Wagen beladen, Herden zusammengetrieben.
99. Ezután egy hosszú, emberekből, állatokból és szekerekből álló menet indult útnak. - Ein langer Zug aus Menschen, Tieren und Wagen setzte sich dann in Bewegung.
100. A menet sorrendje és rendje feltehetően szigorú szabályok szerint alakult. - Die Reihenfolge und Ordnung dieses Zuges folgte vermutlich festen Regeln.
101. A harcosok az élén és a szárnyakon védték a táborot az esetleges támadások ellen. - Krieger sicherten die Spitze und die Flanken gegen mögliche Angriffe.
102. Középen haladtak a családok, a szekerek és az értékes állatállományok. - In der Mitte zogen die Familien, die Wagen und die wertvollen Herden.
103. Így haladt a tábor rendezett egészként a tájon át. - So bewegte sich das Lager als geordnetes Ganzes durch die Landschaft.
104. Az útvonalak, amelyeken haladtak, nem véletlenszerű ösvények voltak. - Die Wege, die man dabei zog, waren keine zufälligen Pfade.
105. Ezek a legelők közötti, régóta ismert, rögzített vándorlási útvonalak voltak. - Es waren feste, seit langem bekannte Wanderrouten zwischen den Weidegebieten.
106. Ezek az útvonalak a víz, a fű és a terep adottságait követték. - Diese Routen folgten dem Wasser, dem Gras und der Beschaffenheit des Geländes.
107. A folyók vizet nyújtottak, völgyeik pedig gyakran a legkényelmesebb utat jelentették. - Flüsse boten Wasser und ihre Täler oft den bequemsten Weg.
108. A hegyeket és a mocsarakat viszont elkerülték, vagy csak ismert helyeken keltek át rajtuk. - Gebirge und Sümpfe dagegen mied man oder überquerte sie nur an bekannten Stellen.
109. Ezekről az útvonalakról szóló tudást nemzedékről nemzedékre adták át. - Das Wissen um diese Routen wurde von Generation zu Generation weitergegeben.
110. A vezetők és az idősebb férfiak pontosan ismerték az utakat és a kedvező helyeket. - Die Anführer und die alten Männer kannten die Wege und die guten Plätze genau.
111. Ez a tapasztalati tudás a csoport túléléséhez rendkívül fontos volt. - Dieses Erfahrungswissen war für das Überleben der Gruppe von größtem Wert.
112. Hosszú vándorlásuk során keletről a magyarok hatalmas távolságokat tettek meg. - Auf ihrer langen Wanderung aus dem Osten legten die Magyaren gewaltige Strecken zurück.
113. Ősi hazájukból több közbenső állomáson keresztül nyugat felé vonultak. - Von ihrer Urheimat zogen sie über mehrere Zwischenstationen nach Westen.
114. Ezekhez az állomásokhoz tartozott Levedia, majd később Etelköz területe is. - Zu diesen Stationen gehörten die Gebiete Levedia und später Etelköz.
115. Levedia feltehetően a dél-orosz sztyeppék területén feküdt. - Levedia lag vermutlich im Raum der südrussischen Steppe.
116. Etelköz ennél nyugatabbra, a Fekete-tengertől északra fekvő nagy folyók között terült el. - Etelköz lag weiter westlich, zwischen den großen Flüssen nördlich des Schwarzen Meeres.
117. Az Etelköz név nagyjából „folyók közötti földet” vagy „a folyók közötti vidéket” jelent. - Der Name Etelköz bedeutet ungefähr „Zwischenstromland“ oder „Land zwischen den Flüssen“.
118. Etelközből az utolsó nagy vándorlás végül a Kárpátok medencéjébe vezetett. - Von Etelköz aus führte der letzte große Zug schließlich ins Karpatenbecken.
119. Ez a nagy vándorlás nem céltalan menekülés volt, hanem célirányos mozgás. - Diese große Wanderung war keine ziellose Flucht, sondern eine gerichtete Bewegung.
120. Évtizedeken át vezette a népet későbbi lakóhelye felé. - Sie führte das Volk über Jahrzehnte hinweg seinem späteren Wohnsitz entgegen.
121. Levedia és Etelköz pontos elhelyezkedése a mai napig vitatott. - Die genaue Lage von Levedia und Etelköz ist bis heute umstritten.
122. A források szűkösek, és egyes pontokban ellentmondanak egymásnak. - Die Quellen sind spärlich und widersprechen sich in manchen Punkten.
123. A kutatás ezért csak hozzávetőlegesen tudja rekonstruálni a vándorlási útvonalakat. - Die Forschung kann die Wanderrouten daher nur ungefähr nachzeichnen.
124. A magyarok pontos útjáról ezért sok minden csak feltételezés marad. - Vieles über den genauen Weg der Magyaren bleibt darum Vermutung.
125. Csak az irány biztos: a keleti sztyeppékről Közép-Európába. - Sicher ist allein die Richtung: aus den Steppen des Ostens nach Mitteleuropa.
126. E hosszú vándorlás célja a Kárpátok belsejében fekvő medence volt. - Das Ziel dieser langen Wanderung war das Becken im Inneren der Karpaten.
127. A Kárpát-medence egy nagy síkság, amelyet egy hegyív vesz körül. - Das Karpatenbecken ist eine große Ebene, von einem Gebirgsbogen umschlossen.
128. Ez a hegyív, a Kárpátok, természetes védőfalat képez. - Dieser Gebirgsbogen, die Karpaten, bildet einen natürlichen Schutzwall.
129. Belsejében terült el a kiterjedt síkság, amely később Magyarország magterületévé vált. - Im Inneren lag die weite Tiefebene, die später das ungarische Kernland werden sollte.
130. Ez a síkság valószínűleg a magyarokat származásuk helyszínének, a jól ismert sztyeppének emlékeztette. - Diese Ebene erinnerte die Magyaren wohl an die vertraute Steppe ihrer Herkunft.
131. Itt találtak legelőket, vizet és helyet állataiknak és sátraiknak. - Hier fanden sie Weideland, Wasser und Raum für ihre Herden und Zelte.
132. Így a Kárpát-medence egy lovas nép számára szinte ideális életteret jelentett. - So war das Karpatenbecken für ein Reitervolk ein geradezu idealer Lebensraum.
133. A magyar alföldet magyarul Alföldnek hívják. - Die ungarische Tiefebene wird auf Ungarisch Alföld genannt.
134. Széles füves területeket kínált, amelyekre a nomád életmódnak szüksége volt. - Sie bot die weiten Grasflächen, welche die nomadische Lebensweise verlangte.
135. Ebben a tájban a magyarok eleinte folytathatták megszokott életmódjukat. - In dieser Landschaft konnten die Magyaren ihre gewohnte Lebensform zunächst fortsetzen.
136. A Kárpát-medence azonban kisebb és szűkebb volt, mint a keleti végtelen sztyeppe. - Doch das Karpatenbecken war kleiner und begrenzter als die endlose Steppe des Ostens.
137. Körülötte hegyek és letelepedett szomszéd népek zárták körül a területet. - Ringsum schlossen Gebirge und sesshafte Nachbarvölker den Raum ein.
138. Hosszú távon a kiterjedt vándorlás itt már nem folytatható volt. - Auf Dauer ließ sich das weiträumige Umherziehen hier nicht mehr fortsetzen.
139. Itt rejlik a későbbi életmódváltozás magja. - Hier liegt der Keim für die spätere Veränderung der Lebensweise.
140. A terület elfoglalása után a vándorlás és az letelepedés közötti viszony megváltozni kezdett. - Nach der Landnahme begann sich das Verhältnis von Bewegung und Sesshaftigkeit zu wandeln.
141. A vándorlások rövidebbek lettek, és szűkebb területekre korlátozódtak. - Die Wanderungen wurden kürzer und beschränkten sich auf engere Gebiete.
142. A távoli vándorlások helyett a közeli nyári és téli táborok közötti váltakozás alakult ki. - Aus den weiten Zügen wurde ein Wechsel zwischen nahen Sommer- und Winterlagern.
143. Fokozatosan kialakultak az első állandó települések a kedvező helyeken. - Allmählich entstanden an den bevorzugten Plätzen die ersten festen Siedlungen.
144. Egy folyó melletti téli táborból idővel falu fejlődhetett ki. - Aus dem Winterlager an einem Fluss konnte mit der Zeit ein Dorf erwachsen.
145. Így a táborhelyek fokozatosan állandó lakóhelyekké alakultak át. - So verwandelten sich die Lagerplätze nach und nach in dauerhafte Wohnorte.
146. A jurtát lassan felváltotta a fából, agyagból és fonott anyagból épült állandó ház. - Die Jurte wich langsam dem festen Haus aus Holz, Lehm und Flechtwerk.
147. Ez a változás azonban nem egyik napról a másikra, hanem sok generáció alatt ment végbe. - Doch dieser Wandel vollzog sich nicht über Nacht, sondern über viele Generationen.
148. A földfoglalás után még hosszú ideig sokan ragaszkodtak a régi életmódhoz. - Noch lange nach der Landnahme hielten manche an der alten Lebensweise fest.
149. Különösen a pásztorok vándoroltak továbbra is nyájaikkal a legelők között. - Besonders die Hirten zogen weiterhin mit ihren Herden zwischen den Weiden umher.
150. Ez a félnomád pásztorkultúra Magyarországon sokkal későbbi időkig fennmaradt. - Diese halbnomadische Hirtenkultur überdauerte in Ungarn bis in viel spätere Zeiten.
151. Még ma is a pusztai pásztorok emlékeztetnek a sztyeppe ősi örökségére. - Noch heute erinnern die Hirten der Puszta an dieses uralte Erbe der Steppe.
152. A puszta a Magyar Alföld széles, fátlan füves sztyeppéje. - Die Puszta ist die weite, baumlose Grassteppe der ungarischen Tiefebene.
153. Tájában és szokásaiban tovább él a lovas nomádok emléke. - In ihrer Landschaft und ihren Bräuchen lebt die Erinnerung an die Reiternomaden fort.
154. A régészet leletekkel egészíti ki a települési viszonyokról alkotott képet. - Die Archäologie ergänzt das Bild der Siedlungsweise durch ihre Funde.
155. A hajdani téli táborhelyeken tűzhelyek és gödörházak maradványait találták. - An einstigen Winterlagern fand man Reste von Feuerstellen und Grubenhäusern.
156. A szétszórt leletek elárulják azokat a helyeket, ahol egykor sátrak álltak. - Verstreute Fundstücke verraten die Plätze, an denen einst Zelte standen.
157. A sírok eloszlásából következtetni lehet a táborok elhelyezkedésére. - Aus der Verteilung der Gräber lässt sich auf die Lage der Lager schließen.
158. Hiszen a halottakat gyakran a lakóhelyek közelében temették el. - Denn die Toten bestattete man oft in der Nähe der Wohnplätze.
159. Így sok apró nyom alapján áll össze a hajdani életterek képe. - So fügt sich aus vielen kleinen Spuren das Bild der einstigen Lebensräume zusammen.
160. Ennek ellenére a korai magyarok letelepedési módjáról sok minden rejtély marad. - Dennoch bleibt vieles über die Siedlungsweise der frühen Magyaren im Dunkeln.
161. A mulandó sátrak sokkal kevesebb nyomot hagynak hátra, mint a kőházak. - Vergängliche Zelte hinterlassen weit weniger Spuren als steinerne Häuser.
162. Aki a sztyeppén vándorol, az csak keveset hagy hátra az utókor számára. - Wer über die Steppe zieht, der hinterlässt der Nachwelt nur wenig.
163. Pontosan ebben rejlik a nehézség a nomád élet kutatásában. - Gerade darin liegt die Schwierigkeit, das Nomadenleben zu erforschen.
164. A kutatás ezért ismét más sztyepp népekkel való összehasonlításokra támaszkodik. - Die Forschung ist daher erneut auf Vergleiche mit anderen Steppenvölkern angewiesen.
165. A mongolok, törökök és szkíták esetében ismert tények segítenek kitölteni a hiányzó részeket. - Was bei Mongolen, Türken und Skythen bekannt ist, hilft die Lücken zu füllen.
166. Az ilyen analógiai következtetések hasznosak, de mindig bizonytalanok maradnak. - Solche Analogieschlüsse sind nützlich, doch sie bleiben stets unsicher.
167. Hiszen nem minden nép élt és vándorolt pontosan ugyanúgy. - Denn nicht jedes Volk lebte und zog auf genau dieselbe Weise.
168. A magyar letelepedési módnak bizonyára megvoltak a maga sajátosságai is. - Die magyarische Siedlungsweise hatte gewiss auch ihre eigenen Besonderheiten.
169. megmarad az alapvető minta: a sátor, a tábor és a rendszeres vándorlás. - Festzuhalten bleibt das Grundmuster aus Zelt, Lager und geregelter Wanderung.
170. A jurt volt a mozgatható ház, amelyet bárhová magukkal vihettek. - Die Jurte war das bewegliche Haus, das man überallhin mitnehmen konnte.
171. A tábor volt az a közösség, amelyben a mindennapi élet zajlott. - Das Lager war die Gemeinschaft, in der sich das tägliche Leben abspielte.
172. A vándorlási útvonal összekötötte a nyári és a téli állandó helyeket. - Die Wanderroute verband die festen Plätze des Sommers und des Winters.
173. A ló biztosította az egész élet rendkívüli mozgékonyságát. - Das Pferd verlieh dem ganzen Leben seine außerordentliche Beweglichkeit.
174. Ez a három dolog együttesen biztosította a sztyeppéhez való tökéletes alkalmazkodást. - Diese drei Dinge zusammen ergaben eine vollkommene Anpassung an die Steppe.
175. Ez nem a letelepedettség primitív előfoka volt, hanem önálló, magasan fejlett életforma. - Sie war keine primitive Vorstufe der Sesshaftigkeit, sondern eine eigene, hochentwickelte Lebensform.
176. Csak a Kárpát-medence szűk világa kényszerítette fokozatosan véget ennek az életformának. - Erst die enge Welt des Karpatenbeckens zwang dieser Lebensform allmählich ihr Ende auf.
177. De öröksége évszázadokon át hatott a magyar kultúrára. - Doch ihr Erbe wirkte in der ungarischen Kultur über Jahrhunderte hinweg fort.
178. A lovasban, a lóban és a hatalmas pusztában a sztyeppe mindig jelen volt. - Im Reiter, im Pferd und in der weiten Puszta blieb die Steppe stets gegenwärtig.
179. Így vezet az út a nomádok jurtájától az letelepedett magyarok falujáig. - So führt der Weg von der Jurte der Nomaden bis zum Dorf der sesshaften Ungarn.
180. És ebben a változásban – a vándorlástól az állandó letelepedésig – rejlik a magyar történelem lényegének egy része. - Und in diesem Wandel von der Bewegung zur festen Wohnstatt liegt ein Stück des Wesens der ungarischen Geschichte.

=== 2.4.3 - Gazdaság és megélhetés: lótenyésztés és portyák - Wirtschaft und Subsistenz: Pferdezucht und Raubzüge ===

1. A magyarok gazdasága a földfoglalás előtt két nagy pilléren nyugodott. - Die Wirtschaft der Magyaren vor der Landnahme beruhte auf zwei großen Säulen.
2. Az első pillér az állattenyésztés volt, a második pedig a portyák a rablóhadjáratok keretében. - Die erste Säule war die Viehzucht, die zweite war der Krieg in Gestalt der Raubzüge.
3. Ez a kettő együtt biztosította a nép túlélését és jólétét. - Beide zusammen sicherten das Überleben und den Wohlstand des Volkes.
4. A mindennapi élet alapját a saját állatállományból való ellátás képezte. - Die Grundlage des täglichen Lebens bildete die Versorgung aus den eigenen Herden.
5. Ezt a tisztán önellátó gazdaságot szaknyelven önellátó gazdaságnak nevezik. - Diese Wirtschaft der reinen Selbstversorgung nennt man mit einem Fachbegriff Subsistenzwirtschaft.
6. Az önellátó gazdaságban egy közösség szinte mindent, amire az élethez szüksége van, saját maga termel. - Bei der Subsistenzwirtschaft erzeugt eine Gemeinschaft fast alles, was sie zum Leben braucht, selbst.
7. Tehát nem elsősorban eladásra, hanem a saját szükségleteik kielégítésére gazdálkodtak. - Man wirtschaftete also nicht in erster Linie für den Verkauf, sondern für den eigenen Bedarf.
8. A magyarok ebben a tekintetben nagyrészt önellátóak voltak. - Die Magyaren waren in dieser Hinsicht weitgehend auf sich selbst gestellt.
9. Állatállományuk egyszerre biztosította számukra az élelmet, a ruházatot, a szerszámokat és a tüzelőanyagot. - Ihre Herden lieferten ihnen Nahrung, Kleidung, Werkzeug und Brennstoff zugleich.
10. Az egész gazdaság legfontosabb állata a ló volt. - Das wichtigste Tier in dieser ganzen Wirtschaft war das Pferd.
11. A ló a magyar élet középpontjában állt, mint egyetlen más teremtmény sem. - Das Pferd stand im Mittelpunkt des magyarischen Lebens wie kein anderes Geschöpf.
12. Egyszerre volt lovagló- és teherhordó állat, élelmiszerforrás és státuszszimbólum. - Es war Reittier, Lasttier, Nahrungsquelle und Statussymbol in einem.
13. A ló nélkül a lovas nomádok egész életmódja nem létezhetett volna. - Ohne das Pferd hätte die ganze Lebensweise der Reiternomaden nicht bestehen können.
14. Ezért a magyarok a legnagyobb gondossággal foglalkoztak lovaik tenyésztésével. - Darum widmeten die Magyaren der Zucht ihrer Pferde größte Sorgfalt.
15. A sztyepp népek lovai kicsik, szívósak és rendkívül ellenállóak voltak. - Die Pferde der Steppenvölker waren klein, zäh und außerordentlich widerstandsfähig.
16. Nem nemes versenylovak voltak, hanem szerény igényű és kitartó állatok. - Sie waren keine edlen Rennpferde, sondern genügsame und ausdauernde Tiere.
17. Még a zord télen is képesek voltak maguknak a hó alól előásni a táplálékukat. - Selbst im harten Winter konnten sie sich ihr Futter unter dem Schnee selbst scharren.
18. Ez a képesség, hogy egész évben a szabadban túléljenek, pótolhatatlanná tette őket a nomádok számára. - Diese Fähigkeit, ganzjährig im Freien zu überleben, machte sie für Nomaden unersetzlich.
19. Egy-egy harcos gyakran több lóval is rendelkezett, amelyeket a vándorlás során felváltva lovagolt meg. - Ein einzelner Krieger besaß oft mehrere Pferde, die er auf dem Zug abwechselnd ritt.
20. Így hatalmas távolságokat tudott megtenni anélkül, hogy bármelyik állat kimerült volna. - So konnte er gewaltige Strecken zurücklegen, ohne dass ein Tier erschöpfte.
21. Ez a sok ló biztosította a magyaroknak hírhedt gyorsaságukat. - Diese Vielzahl an Pferden verlieh den Magyaren ihre berüchtigte Schnelligkeit.
22. A kancatej emellett a sztyepp népek fontos élelmiszere volt. - Die Stutenmilch war zudem ein wichtiges Nahrungsmittel der Steppenvölker.
23. Az erjesztett kancatejből enyhén bódító italt készítettek. - Aus vergorener Stutenmilch stellte man ein leicht berauschendes Getränk her.
24. Ez a lótejből készült erjesztett ital kumys néven ismert. - Dieses gegorene Getränk aus Pferdemilch ist unter dem Namen Kumys bekannt.
25. Valószínű, hogy a magyarok is készítettek kumys-t, de erre nincs kifejezett bizonyíték. - Ob auch die Magyaren Kumys bereiteten, ist wahrscheinlich, aber nicht ausdrücklich belegt.
26. A ló mellett a magyarok más állatokból is nagy állományokat tartottak. - Neben dem Pferd hielten die Magyaren auch große Herden anderer Tiere.
27. Ezek közé tartoztak elsősorban a szarvasmarhák, a juhok és a kecskék. - Dazu zählten vor allem Rinder, Schafe und Ziegen.
28. A szarvasmarha húst, tejet és bőrt szolgáltatott, valamint erős vontatóállatként szolgált. - Das Rind lieferte Fleisch, Milch, Häute und diente als kräftiges Zugtier.
29. A juh gyapjút, tejet, húst és a ruházathoz szükséges szőrmét szolgáltatta. - Das Schaf gab Wolle, Milch, Fleisch und das Fell für die Kleidung.
30. De a juh elsősorban a létfontosságú nemezhez szükséges gyapjút szolgáltatta. - Vor allem aber lieferte das Schaf die Wolle für den lebenswichtigen Filz.
31. Ebből a nemezből készítették a sátrak takaróit és a meleg ruhadarabokat. - Aus diesem Filz fertigte man die Decken der Zelte und warme Kleidungsstücke.
32. Így a juh a sátor számára éppoly fontos volt, mint a ló a háborúban. - So war das Schaf für das Zelt ebenso wichtig wie das Pferd für den Krieg.
33. A kecske, mint szerény és igénytelen állat, kiegészítette a nyájakat. - Die Ziege ergänzte die Herden als genügsames und anspruchsloses Tier.
34. Ezek a különböző állatok gyakran vegyes vagy különálló nyájakban legeltek. - Diese verschiedenen Tiere weideten oft in gemischten oder getrennten Herden.
35. A nyájak őrzése állandó és fárasztó feladat volt. - Die Hut der Herden war eine ständige und mühevolle Aufgabe.
36. A pásztorok, gyakran szolgák vagy fiatal férfiak, éjjel-nappal őrizték az állatokat. - Hirten, oft Unfreie oder junge Männer, bewachten die Tiere Tag und Nacht.
37. Megvédték a nyájakat a ragadozóktól, például a farkasoktól, és az emberi tolvajoktól is. - Sie schützten die Herden vor Raubtieren wie Wölfen und vor menschlichen Dieben.
38. Hiszen a sztyeppén az állatlopás elterjedt csapás volt. - Denn der Diebstahl von Vieh war auf der Steppe ein verbreitetes Übel.
39. Egy nyáj elvesztése rövid időn belül nyomorba taszíthatta egy családot. - Der Verlust einer Herde konnte eine Familie in kurzer Zeit ins Elend stürzen.
40. Ezért az állatállományt a legnagyobb kincsnek tekintették, és szigorúan őrizték. - Darum galt das Vieh als der höchste Schatz und wurde streng gehütet.
41. Egy ember gazdagságát kizárólag az állatainak száma alapján mérték. - Der Reichtum eines Menschen bemaß sich allein nach der Zahl seiner Tiere.
42. Nem létezett a mai értelemben vett pénz, amellyel a jólétet lehetett volna mérni. - Es gab kein Geld im heutigen Sinne, das den Wohlstand hätte messen können.
43. Aki ezer lovat birtokolt, az gazdag volt, aki nem birtokolt, az szegény volt. - Wer tausend Pferde besaß, der war reich, wer keine besaß, der war arm.
44. A szarvasmarha egyszerre jelentett vagyont, élelmiszer-készletet és csereeszközt. - Das Vieh war zugleich Vermögen, Nahrungsvorrat und Tauschmittel in einem.
45. A magyarok étrendje nagymértékben állati eredetű termékeken alapult. - Die Ernährung der Magyaren war stark auf tierische Erzeugnisse gegründet.
46. A hús, a tej és a tejtermékek képezték étrendjük fő alkotóelemeit. - Fleisch, Milch und Milchprodukte bildeten die Hauptbestandteile ihrer Kost.
47. A tejből sajtot, túrót és tartós, szárított tejtermékeket állítottak elő. - Aus der Milch gewann man Käse, Quark und haltbare getrocknete Milchprodukte.
48. A szárított tej és a szárított hús hosszú ideig tárolható és magukkal vihető volt. - Getrocknete Milch und getrocknetes Fleisch ließen sich lange aufbewahren und mitführen.
49. Az ilyen tartós élelmiszer-készletek elengedhetetlenek voltak a hosszú vándorlások és hadjáratok során. - Solche haltbaren Vorräte waren auf den langen Wanderungen und Feldzügen unentbehrlich.
50. A hús saját állataikból, de vadászatból is származott. - Das Fleisch stammte von den eigenen Tieren, aber auch von der Jagd.
51. A vadászat kiegészítette az étrendet, és egyben háborús gyakorlás is volt. - Die Jagd ergänzte die Ernährung und war zugleich eine Übung für den Krieg.
52. A vadászat során a lovasok fejlesztették íjászatuk és lovaglásuk ügyességét. - Auf der Jagd schulten die Reiter ihre Geschicklichkeit mit Bogen und Pferd.
53. Olyan vadakat ejtettek el, mint a szarvasok, a vaddisznók, a mezei nyulak és mindenféle madár. - Man erlegte Wild wie Hirsche, Wildschweine, Hasen und allerlei Vögel.
54. A folyókban való halászat is hozzájárult az élelmiszer-ellátáshoz. - Auch das Fischen in den Flüssen trug zur Versorgung bei.
55. E nomád életmód ellenére a szántóföldi gazdálkodás nem volt teljesen idegen a magyaroktól. - Trotz dieser nomadischen Lebensweise war den Magyaren der Ackerbau nicht völlig fremd.
56. Valószínűleg állandó téli táborhelyeiken egyszerű növénytermesztést folytattak. - Wahrscheinlich betrieben sie an ihren festen Winterplätzen einen einfachen Anbau.
57. Ott tavasszal gabonát vethettek, nyáron pedig betakaríthatták. - Dort konnte man im Frühjahr Getreide säen und im Sommer ernten.
58. Ez a korlátozott mértékű földművelés köles és más, kevés gondozást igénylő gabonaféléket eredményezett. - Dieser begrenzte Ackerbau lieferte Hirse und andere genügsame Körnerfrüchte.
59. A köles egy igénytelen gabona volt, amely száraz talajon is jól megterem. - Die Hirse war ein anspruchsloses Getreide, das auch auf trockenen Böden gedieh.
60. Nyelvi nyomok arra utalnak, hogy a magyarok már korán ismertek földművelést. - Sprachliche Spuren deuten darauf hin, dass die Magyaren früh den Ackerbau kannten.
61. A szántóföldi gazdálkodásra és a gabonára vonatkozó számos magyar szó a török nyelvből származik. - Mehrere ungarische Wörter für Ackerbau und Korn stammen aus dem Türkischen.
62. Ez azt mutatja, hogy a magyarok a török népektől vették át a mezőgazdasági ismereteket. - Dies zeigt, dass die Magyaren landwirtschaftliches Wissen von Turkvölkern übernahmen.
63. A kazárokkal és más török népekkel való találkozás tehát nyomot hagyott a gazdaságban. - Die Begegnung mit den Chasaren und anderen Türken hinterließ also Spuren in der Wirtschaft.
64. Ennek ellenére a szántóföldi gazdálkodás mindig is kisebb jelentőségű maradt az állattenyésztéshez képest. - Dennoch blieb der Ackerbau gegenüber der Viehzucht stets von geringerer Bedeutung.
65. A magyarok elsősorban pásztorok és lovasok voltak, nem pedig földművelők. - Die Magyaren waren in erster Linie Hirten und Reiter, nicht Bauern.
66. Az önellátás mellett a kereskedelem is bizonyos szerepet játszott. - Neben der Selbstversorgung spielte auch der Handel eine gewisse Rolle.
67. Bizonyos árukat a saját gazdaságuk nem tudott előállítani. - Bestimmte Güter konnte die eigene Wirtschaft nicht hervorbringen.
68. Ide tartoztak az értékes szövetek, a jó minőségű fémből készült fegyverek és a luxuscikkek. - Dazu zählten kostbare Stoffe, Waffen aus gutem Metall und Luxusgegenstände.
69. Az ilyen árukat a letelepedett szomszédos népektől kellett cserélni vagy zsákmányként megszerezni. - Solche Waren musste man von sesshaften Nachbarvölkern eintauschen oder erbeuten.
70. Cserébe a magyarok elsősorban állataikat és termékeiket ajánlották fel. - Im Tausch boten die Magyaren vor allem ihre Tiere und ihre Erzeugnisse an.
71. A lovak, a szőrmék, a bőrök és a viasz keresett kereskedelmi áruk voltak. - Pferde, Felle, Häute und Wachs waren begehrte Handelsgüter.
72. Különösen fontos és jövedelmező kereskedelmi áru volt azonban a rabszolga. - Eine besonders wichtige und einträgliche Handelsware aber waren Sklaven.
73. A magyarok háborús foglyaikat a szomszédos népek kereskedőinek adták el. - Die Magyaren verkauften ihre Kriegsgefangenen an die Händler der Nachbarvölker.
74. Különösen a gazdag bizánciak fizettek jó árat az emberi árucikkért. - Besonders die reichen Byzantiner zahlten gute Preise für menschliche Ware.
75. Így a rabszolga-kereskedelem szorosan összekapcsolódott a gazdaság második pillérével: a háborúval. - So war der Sklavenhandel eng mit der zweiten Säule der Wirtschaft verbunden: dem Krieg.
76. Ezzel eljutunk a magyar jólét második nagy forrásának vizsgálatához. - Damit kommt die Betrachtung zur zweiten großen Quelle des magyarischen Wohlstands.
77. Ez a második pillér a fosztogató hadjárat volt, az idegen földre irányuló fegyveres zsákmányszerzés. - Diese zweite Säule war der Raubzug, der bewaffnete Beutezug in fremdes Land.
78. Egy lovas nép számára a háború nem csupán védekezés volt, hanem gazdaság is. - Für ein Reitervolk war der Krieg nicht nur Verteidigung, sondern auch Wirtschaft.
79. A fosztogató hadjáratok célja azoknak az áruknak a megszerzése volt, amelyeket maguk nem termeltek. - Der Raubzug diente dem gezielten Erwerb von Gütern, die man selbst nicht erzeugte.
80. Mondhatnánk, hogy a háború a magyarok számára a gazdálkodás egy sajátos formája volt. - Man könnte sagen, der Krieg war für die Magyaren eine eigene Form des Wirtschaftens.
81. Amit a sztyeppe talaja nem adott, azt karddal szerezték meg. - Was der Boden der Steppe nicht hergab, das holte man sich mit dem Schwert.
82. E rablóhadjáratok célpontjai a környező gazdag, letelepedett országok voltak. - Die Ziele dieser Raubzüge waren die reichen, sesshaften Länder ringsum.
83. Ott teli éléskamrák, arany, ezüst és értékes áruk csábítottak. - Dort lockten gefüllte Vorratskammern, Gold, Silber und kostbare Waren.
84. De mindenekelőtt azok az emberek csábítottak oda, akiket rabszolgaként el lehetett hurcolni. - Vor allem aber lockten dort die Menschen, die man als Sklaven fortführen konnte.
85. Egy sikeres portyával egy harcos egy csapásra meggazdagodhatott. - Ein erfolgreicher Raubzug konnte einen Krieger mit einem Schlag wohlhabend machen.
86. A zsákmányt szigorú szabályok szerint osztották szét a résztvevők között. - Die Beute teilte man nach festen Regeln unter den Teilnehmern auf.
87. A vezér kapta a legnagyobb részt, de a közönséges harcos sem maradt üres kézzel. - Der Anführer erhielt den größten Anteil, doch auch der einfache Krieger ging nicht leer aus.
88. A zsákmány reménye erős ösztönző volt a háborúban való részvételre. - Diese Aussicht auf Beute war ein starker Antrieb für die Teilnahme am Krieg.
89. Ez egyúttal szorosan összekötötte a harcosokat sikeres vezéreikkel. - Sie band zugleich die Krieger eng an ihre erfolgreichen Anführer.
90. Hiszen egy fejedelem, aki gazdag zsákmányt ígért, mindig talált hajlandó követőket. - Denn ein Fürst, der reiche Beute verhieß, fand stets willige Gefolgsleute.
91. Így a háború, a zsákmány és a társadalmi rend elválaszthatatlanul összefonódtak egymással. - So waren Krieg, Beute und die soziale Ordnung untrennbar miteinander verflochten.
92. A magyar hadviselés teljes mértékben a lovas íjászok taktikáján alapult. - Die magyarische Kriegführung beruhte ganz auf der berittenen Bogenschützentaktik.
93. Legfontosabb fegyverük a kompozit reflexív volt. - Ihre wichtigste Waffe war der zusammengesetzte Reflexbogen.
94. A reflexív több réteg fából, szarvból és ínből készült. - Ein Reflexbogen ist aus mehreren Schichten Holz, Horn und Sehne gefertigt.
95. Ez a szerkezet kis mérete ellenére hatalmas áthatolóerőt biztosított neki. - Diese Bauweise verlieh ihm bei geringer Größe eine gewaltige Durchschlagskraft.
96. A vágtázó lóról a magyarok nagy pontossággal tudták kilőni nyilaikat. - Vom galoppierenden Pferd aus konnten die Magyaren ihre Pfeile mit großer Treffsicherheit verschießen.
97. Előre, oldalra és akár hátra is lőttek a ló hátán át. - Sie schossen nach vorn, zur Seite und sogar rückwärts über den Pferderücken hinweg.
98. Ez a visszavonulás közbeni hátrafelé irányuló lövés különösen rettegett hadicsel volt. - Dieser Schuss nach hinten im Rückzug war eine besonders gefürchtete Kriegslist.
99. Egy ősi sztyeppei népről elnevezve ezt „parth lövésnek” nevezik. - Man bezeichnet ihn nach einem alten Steppenvolk als den Partherschuss.
100. Az ellenséges seregeket messziről nyilakkal árasztották el és gyengítették meg. - Die gegnerischen Heere wurden aus der Ferne mit Pfeilen überschüttet und zermürbt.
101. Csak ezután támadtak a magyarok karddal és lándzsával közelharcra. - Erst dann griffen die Magyaren mit Säbel und Lanze zum Nahkampf an.
102. Az egyik leghatékonyabb taktikájuk a színlelt visszavonulás volt. - Eine ihrer wirksamsten Taktiken war der vorgetäuschte Rückzug.
103. A lovasok látszólag menekültek, így az ellenséget üldözésre és rendezetlenségbe csábították. - Die Reiter flohen scheinbar, lockten den Feind in die Verfolgung und in die Unordnung.
104. Majd hirtelen megfordultak, és megsemmisítették a szétszóródott ellenséget. - Dann wendeten sie plötzlich und vernichteten den auseinandergerissenen Gegner.
105. Ez a fortély a lovasok vasfegyelmét és nagy tapasztalatát igényelte. - Diese List setzte eine eiserne Disziplin und große Erfahrung der Reiter voraus.
106. Gyorsaságuk lehetővé tette a magyarok számára, hogy távoli célpontokat meglepetésszerűen támadjanak meg. - Ihre Schnelligkeit erlaubte es den Magyaren, weit entfernte Ziele überraschend anzugreifen.
107. Váratlanul jelentek meg, raboltak és fosztogattak, majd eltűntek, mielőtt segítség érkezett volna. - Sie erschienen unerwartet, raubten und plünderten und verschwanden wieder, bevor Hilfe kam.
108. A letelepedett népek nehézkes seregei gyakran tehetetlenek voltak velük szemben. - Die schwerfälligen Heere der sesshaften Völker konnten ihnen oft nichts entgegensetzen.
109. Így a magyar lovasok félelmet és rettegést keltettek Európa nagy részén. - So verbreiteten die magyarischen Reiter über weite Teile Europas Angst und Schrecken.
110. Ezek a fosztogató hadjáratok később főként a mai Németország és Olaszország területét érintették. - Diese Beutezüge richteten sich später vor allem gegen das Gebiet des heutigen Deutschland und Italien.
111. Ez azonban már a területfoglalás utáni időszakba tartozik. - Doch dies gehört bereits in die Zeit nach der Landnahme.
112. A sztyeppek korszakában a rablóhadjáratok eleinte a közvetlen szomszédokra irányultak. - In der Steppenzeit galten die Raubzüge zunächst den näheren Nachbarn.
113. Megtámadták a szláv törzseket és más szomszédos népeket. - Man überfiel die slawischen Stämme und andere benachbarte Völker.
114. Ezeknél a támadásoknál állatállományt, élelmiszer-készleteket és főként foglyokat zsákmányoltak. - Bei diesen Überfällen erbeutete man Vieh, Vorräte und vor allem Gefangene.
115. A szláv szomszédok a rabszolga-kereskedelem egyik kedvelt forrását jelentették. - Die slawischen Nachbarn waren eine bevorzugte Quelle für den Sklavenhandel.
116. Itt engedhetünk meg magunknak egy színesítő spekulációt, amely nem bizonyított tény. - Hier sei eine ausschmückende Spekulation erlaubt, die kein gesichertes Wissen ist.
117. Képzeljük el egy hazatérő rablóhadjáratot, idegen zsákmánnyal megrakodva. - Man stelle sich einen heimkehrenden Raubzug vor, beladen mit fremder Beute.
118. A lovasok maguk előtt hajtották a zsákmányolt állatokat és a megkötözött foglyokat. - Vor sich her trieben die Reiter erbeutetes Vieh und gefesselte Gefangene.
119. A teherlovakon szövetekből, edényekből és háztartási cikkekből álló csomagok ingadoztak. - Auf den Packpferden schwankten Bündel mit Stoffen, Geschirr und Hausrat.
120. A táborban a hazatérést talán ünnepséggel és a zsákmány felosztásával ünnepelték. - Im Lager wurde die Heimkehr vielleicht mit einem Fest und der Teilung der Beute begangen.
121. Mindez azonban csupán elképzelés marad, mivel a források nem írják le részletesen az ilyen jeleneteket. - Doch all dies bleibt Vorstellung, denn die Quellen schildern solche Bilder nicht im Einzelnen.
122. Csak az biztos, hogy a zsákmány jelentősen gazdagította a magyarok gazdaságát. - Gesichert ist allein, dass die Beute die Wirtschaft der Magyaren bedeutend bereicherte.
123. A háború és a béke így ugyanazon gazdasági életmód két oldalát alkották. - Krieg und Frieden bildeten so zwei Seiten derselben wirtschaftlichen Lebensweise.
124. Békeidőben a nyájból éltek, háború idején pedig a zsákmányból. - In Friedenszeiten lebte man von den Herden, in Kriegszeiten von der Beute.
125. A háborús jövedelemszerzés egy másik formája a kényszerített adó volt. - Eine weitere Form des kriegerischen Erwerbs war der erpresste Tribut.
126. Az adó egy rendszeres fizetés, amelyet egy gyengébbnek egy erősebbnek kell teljesítenie. - Ein Tribut ist eine regelmäßige Zahlung, die ein Schwächerer einem Stärkeren leisten muss.
127. A gyengébb szomszédok ilyen fizetésekkel váltották ki magukat a portyák alól. - Schwächere Nachbarn kauften sich durch solche Zahlungen von Überfällen frei.
128. Aranyat, ezüstöt vagy árukat szállítottak, hogy megvásárolják a békét. - Sie lieferten Gold, Silber oder Waren, um ihre Ruhe zu erkaufen.
129. Maguk a magyarok is időnként adót kellett fizessenek erősebb népeknek. - Auch die Magyaren selbst mussten zeitweise Tribut an mächtigere Völker entrichten.
130. Így valószínűleg egy ideig adót fizettek a túlerőben lévő kazároknak. - So zahlten sie wohl eine Zeitlang Tribut an die übermächtigen Chasaren.
131. A tribútum, a zsákmány és a kereskedelem így sűrű hálózatba fonódott össze. - Tribut, Beute und Handel flossen so zu einem dichten Geflecht zusammen.
132. Mindez együttesen olyan gazdaságot eredményezett, amely a mozgáson és az erőn alapult. - All dies zusammen ergab eine Wirtschaft, die auf Bewegung und Stärke beruhte.
133. Rossz években sebezhető volt, de jó években rendkívül sikeres. - Sie war anfällig in schlechten Jahren, aber in guten Jahren überaus erfolgreich.
134. Egy súlyos aszály vagy egy zord tél elpusztíthatta a nyájakat. - Eine harte Dürre oder ein strenger Winter konnten die Herden dahinraffen.
135. A nyájak körében bekövetkező pusztító állatpusztulást állatjárványnak nevezik. - Ein verheerendes Tiersterben unter den Herden nennt man eine Viehseuche.
136. Az ilyen katasztrófák gyakran éppen rablóhadjáratokra kényszerítették a magyarokat. - Solche Katastrophen zwangen die Magyaren oft erst recht zu Raubzügen.
137. Aki elvesztette a nyáját, annak újat kellett zsákmányolnia, vagy éhen kellett halnia. - Wer seine Herden verloren hatte, der musste sich neue erbeuten oder verhungern.
138. Így a szükség még tovább fokozhatta a harci kedvet. - So konnte Not die Kriegslust noch zusätzlich anstacheln.
139. A sztyeppei gazdaság így szorosan kötődött a természethez és az éghajlathoz. - Die Wirtschaft der Steppe war damit eng an Natur und Klima gebunden.
140. Az ember kiszolgáltatva volt az időjárás, a fű és a víz szeszélyeinek. - Der Mensch war den Launen von Wetter, Gras und Wasser ausgeliefert.
141. Ez a függőség meghatározta a nomádok egész gondolkodásmódját és cselekvését. - Diese Abhängigkeit prägte das ganze Denken und Handeln der Nomaden.
142. Az előrelátás, a mobilitás és a háborúra való felkészültség voltak a válaszok erre. - Vorsorge, Mobilität und die Bereitschaft zum Krieg waren die Antworten darauf.
143. A Kárpát-medence elfoglalásával a gazdaság is átalakulni kezdett. - Mit der Landnahme im Karpatenbecken begann sich auch die Wirtschaft zu wandeln.
144. Az alföld gazdag talaja egyre inkább a szántóföldi gazdálkodásra ösztönzött. - Die reichen Böden der Tiefebene luden verstärkt zum Ackerbau ein.
145. Fokozatosan a gabonatermesztés nyert jelentőséget az állattenyésztéssel szemben. - Allmählich gewann der Anbau von Getreide an Bedeutung gegenüber der Viehzucht.
146. A pásztorok generációkon át részben letelepedett parasztokká váltak. - Aus den Hirten wurden über Generationen hinweg teils sesshafte Bauern.
147. Az állattenyésztés, és különösen a lótenyésztés azonban még hosszú ideig fontos maradt. - Doch die Viehzucht und besonders die Pferdezucht blieben noch lange wichtig.
148. A zsákmányozó portyák is folytatódtak a területfoglalás után, sőt eleinte még fokozódtak is. - Auch die Raubzüge setzten sich nach der Landnahme zunächst sogar verstärkt fort.
149. Csak a 10. században elszenvedett súlyos vereségek után ért véget a fosztogató hadjáratok korszaka. - Erst nach schweren Niederlagen im zehnten Jahrhundert endete diese Ära der Beutezüge.
150. E vereségek közül a leghíresebb a 955-ös lechfeldi csata volt. - Die berühmteste dieser Niederlagen war die Schlacht auf dem Lechfeld im Jahr 955.
151. Ott a magyar sereget egy német haderő vereségre kényszerítette. - Dort wurde das magyarische Heer durch ein deutsches Aufgebot vernichtend geschlagen.
152. E vereség után a nyugat felé irányuló fosztogató hadjáratok elvesztették alapjukat. - Nach diesem Schlag verloren die Raubzüge nach Westen ihre Grundlage.
153. A magyaroknak most már teljes mértékben át kellett állniuk az letelepedett gazdaságra. - Die Magyaren mussten sich nun ganz auf eine sesshafte Wirtschaft umstellen.
154. A lovas harcosok népéből így fokozatosan parasztok és pásztorok népe lett. - Aus dem Volk der Reiterkrieger wurde so allmählich ein Volk der Bauern und Hirten.
155. Ez azonban már jóval túlmutat az itt tárgyalt sztyeppek korszakán. - Doch dies gehört bereits weit über die hier betrachtete Steppenzeit hinaus.
156. A földhódítás előtti időszakra továbbra is a két pillér képe jellemző. - Für die Zeit vor der Landnahme bleibt das Bild der zwei Säulen bestehen.
157. A lótenyésztés és az állattenyésztés békében biztosította a nép megélhetését. - Die Pferdezucht und die Viehzucht ernährten das Volk im Frieden.
158. A rablóhadjáratok és a kereskedelem pedig további gazdagságot hoztak számára. - Die Raubzüge und der Handel bereicherten es darüber hinaus.
159. Mindkettő a lóra és a lovas mozgékonyságára épült. - Beides war auf das Pferd und die Beweglichkeit des Reiters gegründet.
160. Így az állattenyésztés és a háborúzás önálló gazdasági egységet alkotott. - So bildeten Viehzucht und Krieg eine in sich geschlossene wirtschaftliche Einheit.
161. A régészeti leletek lenyűgöző módon megerősítik ezt a képet. - Die archäologischen Funde bestätigen dieses Bild auf eindrucksvolle Weise.
162. A sírokban ló-, szarvasmarha- és juhcsontokat találtak. - In den Gräbern fand man Knochen von Pferden, Rindern und Schafen.
163. Felfedeztek kantárokat, kengyeleket és nyergeket, amelyek a lovaglásról tanúskodnak. - Man entdeckte Trensen, Steigbügel und Sättel als Zeugnisse der Reiterei.
164. Nyílhegyek, szablyák és íjmaradványok tanúskodnak a harci életmódról . - Pfeilspitzen, Säbel und Bogenreste zeugen von der kriegerischen Lebensweise.
165. A zsákmányként szerzett érmék és idegen ékszerek a rablóhadjáratokat és a kereskedelmet bizonyítják. - Erbeutete Münzen und fremde Schmuckstücke belegen die Raubzüge und den Handel.
166. Így a leletek és a beszámolók összeállnak egy koherens összképpé. - So fügen sich Funde und Berichte zu einem stimmigen Gesamtbild zusammen.
167. Mindazonáltal itt is a gazdaság számos részlete homályban marad. - Dennoch bleiben auch hier viele Einzelheiten der Wirtschaft im Dunkeln.
168. Hogy mekkora volt a nyáj, mennyit termesztettek, azt nem tudjuk pontosan. - Wie groß die Herden waren, wie viel man anbaute, das weiß man nicht genau.
169. A kutatásnak ismét becslésekre és összehasonlításokra kell támaszkodnia. - Die Forschung muss sich erneut mit Schätzungen und Vergleichen behelfen.
170. Ami más sztyeppei népekről ismert, segít kitölteni a hiányosságokat. - Was bei anderen Steppenvölkern bekannt ist, hilft die Lücken zu füllen.
171. Az ilyen átvételek azonban mindig bizonytalansággal járnak. - Doch solche Übertragungen bleiben stets mit Unsicherheit behaftet.
172. Meg kell jegyezni a magyar gazdaság lényegét a földfoglalás előtt. - Festzuhalten bleibt das Wesentliche der magyarischen Wirtschaft vor der Landnahme.
173. Ez egy önellátó gazdaság volt, amely az állattenyésztésen, és elsősorban a lovon alapult. - Sie war eine Subsistenzwirtschaft, gegründet auf Viehzucht und vor allem auf das Pferd.
174. Ezt kiegészítette a korlátozott szántóföldi gazdálkodás, a vadászat és a kereskedelem. - Sie wurde ergänzt durch begrenzten Ackerbau, durch Jagd und durch Handel.
175. És mindezt a háború koronázta meg, mint a gazdasági megélhetés sajátos formáját. - Und sie wurde gekrönt durch den Krieg als eigene Form des wirtschaftlichen Erwerbs.
176. A zsákmány, a tribútum és a rabszolga-kereskedelem pótolta azt, amit a csordák önmagukban nem tudtak biztosítani. - Beute, Tribut und Sklavenhandel füllten, was die Herden allein nicht hergaben.
177. Ez a gazdaság teljes mértékben a sztyeppén való élethez igazodott. - Diese Wirtschaft war vollkommen auf das Leben in der Steppe zugeschnitten.
178. Gazdaggá, mozgékonnyá és harciasá tette egyszerre a magyarokat. - Sie machte die Magyaren reich, beweglich und kriegerisch zugleich.
179. És ez a gazdaság fektette le az alapját annak a hatalomnak, amellyel meghódították a Kárpát-medencét. - Und sie legte die Grundlage für jene Macht, mit der sie das Karpatenbecken eroberten.
180. Így vezet az út a kancatejtől és a reflexív íjtól egyenesen az 896-os földhódításig. - So führt der Weg von der Stutenmilch und dem Reflexbogen geradewegs zur Landnahme von 896.

=== 2.4.4 - Vallási meggyőződések: sámánizmus és ősök imádata - Religiöse Überzeugungen: Schamanismus und Ahnenverehrung ===

1. A sztyeppek korának magyarjai nem voltak keresztények, hanem egy ősi természeti hitet követtek. - Die Magyaren der Steppenzeit waren keine Christen, sondern hingen einem alten Naturglauben an.
2. Vallásuk szorosan kapcsolódott a sztyeppek, az állatok és az ősök világához. - Ihre Religion war eng mit der Welt der Steppe, der Tiere und der Ahnen verbunden.
3. A kutatások azonban nagyon kevés biztosat tudnak erről az ősi hitről. - Über diesen alten Glauben weiß die Forschung allerdings nur sehr wenig Sicheres.
4. Hiszen a pogány magyarok maguk nem hagytak hátra írásos emlékeket hitükről. - Denn die heidnischen Magyaren hinterließen selbst keine Schriften über ihren Glauben.
5. A szent írások és rögzített tanok nélküli vallást gyakran természeti vallásnak nevezik. - Eine Religion ohne heilige Schriften und feste Lehrsätze nennt man oft eine Naturreligion.
6. Amit erről a hitről tudunk, az későbbi és idegen forrásokból származik. - Was man über diesen Glauben weiß, stammt aus späten und fremden Quellen.
7. A pogányság ellen harcoló keresztény papok csak lekicsinylően számoltak be róla. - Christliche Geistliche, die das Heidentum bekämpften, berichteten darüber nur abschätzig.
8. Az ősi hitet babonának és az ördög művének ábrázolták. - Sie schilderten den alten Glauben als Aberglauben und Werk des Teufels.
9. Az ilyen ellenséges beszámolókat forrásként csak nagy óvatossággal szabad felhasználni. - Solche feindseligen Berichte sind als Quelle nur mit großer Vorsicht zu gebrauchen.
10. A magyar vallásról ezért sok mindent következtetni kell, vagy feltételezni. - Vieles über die magyarische Religion muss daher erschlossen oder vermutet werden.
11. A kutatás ehhez ismét a rokon népekkel való összehasonlításhoz folyamodik. - Die Forschung greift dabei erneut zum Vergleich mit verwandten Völkern.
12. Különösen más finnugor és török népek hite szolgál példaként. - Besonders der Glaube anderer finno-ugrischer und türkischer Völker dient als Vorbild.
13. Ezen összehasonlításokból egy hozzávetőleges, de hiányos kép alakul ki. - Aus diesen Vergleichen entsteht ein ungefähres, doch lückenhaftes Bild.
14. A magyarok ősi hitét általában sámánizmusnak nevezik. - Der alte Glaube der Magyaren wird gemeinhin als Schamanismus bezeichnet.
15. A sámánizmus egy olyan hitforma, amely Észak-Ázsia számos népe körében elterjedt volt. - Der Schamanismus ist eine Glaubensform, die bei vielen Völkern Nordasiens verbreitet war.
16. Középpontjában egy különleges személy áll, a sámán. - In seinem Mittelpunkt steht eine besondere Person, der Schamane.
17. A „sámán” szó eredetileg egy szibériai nép nyelvéből származik. - Das Wort Schamane stammt ursprünglich aus der Sprache eines sibirischen Volkes.
18. A sámánt az emberek és a szellemek világa közötti közvetítőnek tartották. - Der Schamane galt als Mittler zwischen der Welt der Menschen und der Welt der Geister.
19. Úgy hitték, hogy lelkével más világokba is eljuthat. - Man glaubte, er könne mit seiner Seele in andere Welten reisen.
20. Ebben az elragadtatott állapotban kapcsolatba lépett a szellemekkel és az istenekkel. - In diesem Zustand der Verzückung trat er mit Geistern und Göttern in Verbindung.
21. A sámán dobolással, tánccal és énekléssel érte el ezt a megváltozott tudatállapotot. - Diesen Zustand veränderten Bewusstseins erreichte der Schamane durch Trcommeln, Tanz und Gesang.
22. A dob volt ekkor a legfontosabb és legszentebb eszköze. - Die Trommel war dabei sein wichtigstes und heiligstes Werkzeug.
23. A dob egyenletes ütéseivel elragadtatott állapotba került. - Mit ihrem gleichmäßigen Schlag versetzte er sich in einen rauschartigen Zustand.
24. Ezt az állapotot lelki elragadtatásnak nevezik. - Man nennt diesen Zustand der seelischen Entrückung die Trance.
25. A transzban – úgy hitték – a sámán lelke elhagyta testét. - In der Trance, so glaubte man, verließ die Seele des Schamanen seinen Körper.
26. Felemelkedett a felső világba, vagy leereszkedett az alvilágba. - Sie stieg empor in die Oberwelt oder hinab in die Unterwelt.
27. Ott a sámán tanácsot kért, betegségeket gyógyított vagy a halottak lelkeit kísérte. - Dort suchte der Schamane Rat, heilte Krankheiten oder geleitete die Seelen der Toten.
28. A magyaroknál ennek a szellemidézőnek saját neve volt. - Bei den ungarischen Magyaren trug dieser Geisterbeschwörer einen eigenen Namen.
29. Valószínűleg az ómagyar „táltos” szóval illették. - Man bezeichnete ihn vermutlich mit dem altungarischen Wort táltos.
30. A táltos volt a magyar sámán, a nép látnoka és gyógyítója. - Der táltos war der ungarische Schamane, der Seher und Heiler des Volkes.
31. A néphit szerint a táltos már születésekor különleges jelekkel rendelkezett. - Nach dem Volksglauben wurde ein táltos bereits mit besonderen Zeichen geboren.
32. Egyes elbeszélések szerint felesleges fogakkal vagy ujjakkal jött a világra. - Manche Erzählungen berichten, er sei mit überzähligen Zähnen oder Fingern zur Welt gekommen.
33. Az ilyen jeleket a szellemek általi elhívásának bizonyítékának tekintették. - Solche Zeichen galten als Beweis seiner Berufung durch die Geister.
34. A táltos gyógyította a betegeket, jósolta a jövőt, és esőt vagy jó időt idézett elő. - Der táltos heilte Kranke, deutete die Zukunft und beschwor Regen oder gutes Wetter.
35. Ő állt az emberek és az életüket irányító láthatatlan erők között. - Er stand zwischen den Menschen und den unsichtbaren Mächten, die ihr Leben lenkten.
36. A magyarok képzeletvilágában feltehetően a világ háromrészes felépítésű volt. - Die Vorstellungswelt der Magyaren kannte vermutlich einen dreigeteilten Aufbau der Welt.
37. Hittek egy felsővilágban, egy középvilágban és egy alvilágban. - Man glaubte an eine Oberwelt, eine Mittelwelt und eine Unterwelt.
38. A felsővilágban, az égen laktak az istenek és a jó szellemek. - In der Oberwelt im Himmel wohnten die Götter und die guten Geister.
39. A középvilágban, a földön éltek az emberek, az állatok és a növények. - In der Mittelwelt auf der Erde lebten die Menschen, Tiere und Pflanzen.
40. Az alvilágban a halottak szellemei és a sötét erők laktak. - In der Unterwelt hausten die Geister der Toten und die finsteren Mächte.
41. Ezt a három világot egy hatalmas tengely kötötte össze egymással. - Diese drei Welten dachte man durch eine gewaltige Achse miteinander verbunden.
42. Ezt a kapcsolatot gyakran egy hatalmas világfaként képzelték el. - Diese Verbindung stellte man sich oft als einen riesigen Weltenbaum vor.
43. A világfa gyökerei az alvilágba nyúltak, koronája pedig az égig ért. - Der Weltenbaum reichte mit seinen Wurzeln in die Unterwelt und mit der Krone in den Himmel.
44. Rá fel- és le tudott mászni a sámán lelke a világok között. - Auf ihm konnte die Seele des Schamanen zwischen den Welten auf- und absteigen.
45. Az ilyen világfa elképzelése számos észak-ázsiai népnél megtalálható. - Die Vorstellung eines solchen Weltenbaums findet sich bei vielen Völkern Nordasiens.
46. A magyar népmeseiben ez a fa a „menny magas fa” néven él tovább. - In den ungarischen Volksmärchen lebt dieser Baum als der „himmelhohe Baum“ fort.
47. Ezek a mesék valószínűleg a pogány hit ősi töredékeit őrizték meg. - Diese Märchen bewahrten womöglich uralte Bruchstücke des heidnischen Glaubens.
48. A mennyei erők élén feltehetően egy legfőbb mennyei isten állt. - An der Spitze der himmlischen Mächte stand vermutlich ein höchster Himmelsgott.
49. Számos sztyeppei nép magát az eget imádta legfőbb istenségként. - Viele Steppenvölker verehrten den Himmel selbst als oberste Gottheit.
50. A törököknél ezt a mennyei istent Tengrinek, az örök kék égnek nevezték. - Bei den Türken hieß dieser Himmelsgott Tengri, der ewige blaue Himmel.
51. Valószínű, de nem biztos, hogy a magyarok is ismertek-e ilyen égistent. - Ob auch die Magyaren einen solchen Himmelsgott kannten, ist wahrscheinlich, aber unsicher.
52. Lehetséges, hogy az eget és a napot isteni erőként imádták. - Möglicherweise verehrten sie den Himmel und die Sonne als göttliche Mächte.
53. A természeti erőket, mint a szél, a víz és a tűz, szintén lelkesnek tartották. - Auch die Naturkräfte wie Wind, Wasser und Feuer galten als beseelt.
54. Ezt a hitet, miszerint a természet minden eleme lelket hordoz, animizmusnak nevezik. - Diesen Glauben, dass alle Dinge der Natur eine Seele besitzen, nennt man Animismus.
55. Az animizmusban a folyók, hegyek, fák és állatok szellemekkel telítettek. - Im Animismus sind Flüsse, Berge, Bäume und Tiere von Geistern erfüllt.
56. Az embernek tisztelnie kellett ezeket a szellemeket, és áldozatokkal kellett kegyükbe férkőznie. - Der Mensch musste diese Geister achten und durch Opfer gnädig stimmen.
57. A magyarok számára valószínűleg a tűz volt különösen szent. - Besonders heilig war den Magyaren wohl das Feuer.
58. A jurtában középen égő tüzet tisztának tartották, és nem szabadott beszennyezni. - Das Feuer im Mittelpunkt der Jurte galt als rein und durfte nicht verunreinigt werden.
59. Nem szabadott a tűzbe köpni vagy hulladékot dobni, hogy ne sértsék meg. - Man durfte nicht ins Feuer spucken oder Abfall hineinwerfen, um es nicht zu beleidigen.
60. A folyók és források vizét is tisztelettel kezelték. - Auch das Wasser der Flüsse und Quellen umgab man mit Ehrfurcht.
61. Központi szerepet játszott a magyarok hitében az ősök tisztelete. - Eine zentrale Rolle im Glauben der Magyaren spielte die Verehrung der Ahnen.
62. Ősöknek nevezik egy család vagy nemzetség elhunyt elődeit. - Als Ahnen bezeichnet man die verstorbenen Vorfahren einer Familie oder Sippe.
63. Úgy hitték, hogy a halottak egy másik világban élnek tovább, és vigyáznak az élőkre. - Man glaubte, die Toten lebten in einer anderen Welt weiter und wachten über die Lebenden.
64. Az ősök szellemei segíthettek az utódoknak, vagy haragudhattak rájuk. - Die Geister der Ahnen konnten den Nachkommen helfen oder ihnen zürnen.
65. Ezért fontos volt tisztelni a halottakat és ápolni emléküket. - Darum war es wichtig, die Toten zu ehren und ihr Andenken zu pflegen.
66. Áldozatot mutattak be az ősöknek, és fontos alkalmakkor megemlékeztek róluk. - Man brachte den Ahnen Opfer dar und gedachte ihrer bei wichtigen Anlässen.
67. Ha elhanyagolták a halottakat, féltek haragjuktól és bosszújuktól. - Vernachlässigte man die Toten, so fürchtete man ihren Zorn und ihre Rache.
68. Ez a szoros kötődés az ősökhöz egyúttal erősítette a nemzetség összetartását is. - Diese enge Bindung an die Vorfahren stärkte zugleich den Zusammenhalt der Sippe.
69. Hiszen a közös ősök kötötték össze a család minden tagját. - Denn die gemeinsamen Ahnen verbanden alle Mitglieder einer Familie miteinander.
70. A nemesi nemzetségek hatalmukat gyakran különösen dicső ősöktől vezették le. - Die vornehmen Sippen leiteten ihre Macht oft von besonders ruhmreichen Ahnen her.
71. A halottak eltemetése ezért jelentős vallási esemény volt. - Die Bestattung der Toten war daher ein bedeutsames religiöses Geschehen.
72. A temetkezési mód sokat elárul a kutatóknak a magyarok hitéről. - Die Art der Bestattung verrät der Forschung viel über den Glauben der Magyaren.
73. A halottakat gazdag sírmellékletekkel temették el a túlvilági életre. - Man bestattete die Toten mit reichen Beigaben für das Leben im Jenseits.
74. A sírmellékletek azok a tárgyak, amelyeket a halottal együtt tettek a sírba. - Beigaben sind die Gegenstände, die man dem Toten mit ins Grab legte.
75. Fegyvereket, ékszereket, ételeket és szerszámokat adtak a halottnak útjára. - Man gab dem Toten Waffen, Schmuck, Speisen und Werkzeug mit auf den Weg.
76. Ez a szokás a halál utáni életbe vetett hitet tükrözi. - Diese Sitte zeigt den Glauben an ein Weiterleben nach dem Tod.
77. Úgy gondolták, hogy a túlvilágon a halottnak ugyanazokra a dolgokra van szüksége, mint az életben. - Im Jenseits, so dachte man, brauchte der Tote dieselben Dinge wie im Leben.
78. Egy harcosnak ott is szüksége volt a fegyvereire, egy nőnek pedig az ékszereire. - Ein Krieger benötigte dort seine Waffen, eine Frau ihren Schmuck.
79. Különösen jellemző volt a lovak temetésének szokása. - Besonders bezeichnend war die Sitte der Pferdebestattung.
80. A halott lovas mellé a sírba tették a lovát vagy annak részeit. - Dem toten Reiter gab man sein Pferd oder Teile davon mit ins Grab.
81. Gyakran a ló koponyáját és lábait is a halott mellé helyezték. - Oft legte man den Schädel und die Beine des Pferdes zu dem Toten.
82. Néha a lovaglófelszerelést, például a nyerget és a kantárt is hozzáadták. - Manchmal fügte man auch das Reitzeug wie Sattel und Trense hinzu.
83. Úgy hitték, hogy a halottnak a túlvilágon is szüksége lesz a lovára. - Man glaubte, der Tote werde sein Pferd auch im Jenseits brauchen.
84. Hiszen ló nélkül egy magyar harcos a halálban sem volt elképzelhető. - Denn ohne Pferd war ein magyarischer Krieger auch im Tod nicht denkbar.
85. Ezeket a lótemetkezéseket számos régészeti lelet jól tanúsítja. - Diese Pferdebestattungen sind durch zahlreiche archäologische Funde gut bezeugt.
86. A pogány hit legfontosabb tanúi közé tartoznak. - Sie gehören zu den wichtigsten Zeugnissen des heidnischen Glaubens.
87. A sírok elrendezése gyakran egy meghatározott égtájat követett. - Die Ausrichtung der Gräber folgte oft einer bestimmten Himmelsrichtung.
88. Gyakran a halottak kelet felé, a felkelő nap irányába néztek. - Häufig blickten die Toten nach Osten, der Richtung der aufgehenden Sonne.
89. Ez is a nap és a fény vallási jelentőségére utal. - Auch dies deutet auf eine religiöse Bedeutung der Sonne und des Lichts hin.
90. Engedjük meg itt egy díszítő jellegű spekulációt, amely nem bizonyított tény. - Hier sei eine ausschmückende Spekulation gestattet, die kein gesichertes Wissen ist.
91. Képzeljük el egy nagy fejedelem temetését a sztyeppén. - Man stelle sich das Begräbnis eines großen Fürsten in der Steppe vor.
92. Talán az egész tábor összegyűlt a nyitott sír körül. - Vielleicht versammelte sich das ganze Lager um das offene Grab.
93. A táltos dobjával talán a halott lelkét kísérte át a túlvilágra. - Der táltos mochte mit seiner Trommel die Seele des Toten ins Jenseits geleiten.
94. Lovakat áldoztak, halotti lakomát tartottak és gyászénekeket zengtek. - Man opferte Pferde, hielt ein Totenmahl und stimmte Klagegesänge an.
95. A sír fölé valószínűleg egy dombot emeltek látható jelként. - Über dem Grab errichtete man womöglich einen Hügel als sichtbares Zeichen.
96. Mindez azonban csupán feltételezés marad, mivel a források nem írják le részletesen. - Doch all dies bleibt Vorstellung, denn die Quellen schildern es nicht im Einzelnen.
97. Csak az biztos, amit maguk a néma sírok árulnak el a kutatásnak. - Gesichert ist allein, was die stummen Gräber selbst der Forschung verraten.
98. Az istenekbe és az ősökbe vetett hit mellett létezett a szent állatok imádata is. - Neben dem Glauben an Götter und Ahnen gab es die Verehrung heiliger Tiere.
99. Bizonyos állatokat a magyarok szentnek tartottak, vagy származásuk szimbólumának tekintettek. - Bestimmte Tiere galten den Magyaren als heilig oder als Sinnbild ihrer Herkunft.
100. Ilyen mitikus címerállat volt a Turul nevű ragadozó madár. - Ein solches mythisches Wappentier war der Raubvogel namens Turul.
101. A Turul feltehetően egy természetfeletti jelentőségű sólyom vagy sas volt. - Der Turul war vermutlich ein Falke oder Adler von übernatürlicher Bedeutung.
102. Szent madárnak és az Árpád-ház ősének tartották. - Er galt als heiliger Vogel und als Ahnherr des Herrscherhauses der Árpáden.
103. Egy híres legenda köti össze a Turult az uralkodó-dinasztia születésével. - Eine berühmte Sage verbindet den Turul mit der Geburt der Herrscherdynastie.
104. E legenda szerint a madár álmában jelent meg Emese ősanyának. - Nach dieser Sage erschien der Vogel der Stammmutter Emese in einem Traum.
105. A hagyomány szerint ebből az álomból származott a fejedelmi nemzetség. - Aus diesem Traum ging der Überlieferung nach das Geschlecht der Fürsten hervor.
106. Ez a legenda Emese álmáról a magyarok egyik legrégebbi mítosza. - Diese Sage von Emeses Traum gehört zu den ältesten Mythen der Ungarn.
107. Ez a legenda összekapcsolta az uralkodóházat a mennyei és az állati szférával. - Sie verband das Herrscherhaus mit der himmlischen und tierischen Sphäre.
108. Az ilyen állatlegendák gyakran szolgáltak egy-egy dinasztia uralkodási igényének alapjául. - Solche Tiersagen begründeten oft den Herrschaftsanspruch einer Dynastie.
109. A szent állattól való származásba vetett hitet totemizmusnak nevezik. - Der Glaube an eine Abstammung von einem heiligen Tier nennt man Totemismus.
110. A totemizmusban egy csoport eredetét egy állatra vagy szellemre vezeti vissza. - Beim Totemismus führt eine Gruppe ihren Ursprung auf ein Tier oder einen Geist zurück.
111. Hogy a turul valódi totemállat volt-e, a kutatók körében vitatott kérdés. - Ob der Turul ein echtes Totemtier war, ist unter Forschern umstritten.
112. Az azonban biztos, hogy az uralkodó nemzetség hatalmas szimbóluma volt. - Sicher aber war er ein mächtiges Sinnbild der herrschenden Sippe.
113. A turul mellett a szarvas is nagy szerepet játszott a mondavilágban. - Neben dem Turul spielte auch der Hirsch in der Sagenwelt eine große Rolle.
114. Egy híres legenda egy csodás szarvasról szól, amely vadászokat csalogatott nyugat felé. - Eine berühmte Sage erzählt von einem Wunderhirsch, der Jäger nach Westen lockte.
115. Ez a szarvas vezette a magyarok őseit későbbi lakóterületükre. - Dieser Hirsch führte die Ahnen der Ungarn in ihr späteres Wohngebiet.
116. Az ilyen állatlegendák szorosan összekapcsolták a hitet a nép történelmével. - Solche Tiersagen verbanden den Glauben eng mit der Geschichte des Volkes.
117. Mitikus módon magyarázták a magyarok eredetét és vándorlását. - Sie erklärten die Herkunft und die Wanderung der Magyaren auf mythische Weise.
118. A vallás és a történelmi emlékezet így elválaszthatatlanul összefonódott. - Die Religion und die Geschichtserinnerung waren so untrennbar miteinander verwoben.
119. A pogány hitben feltehetően szilárd áldozati szokások is léteztek. - Der heidnische Glaube kannte vermutlich auch feste Opferbräuche.
120. fontos alkalmakkor állatáldozatokat mutattak be az isteneknek és az ősöknek. - Bei wichtigen Anlässen brachte man den Göttern und Ahnen Tieropfer dar.
121. Főként lovakat áldoztak fel, a magyarok legértékesebb vagyonát. - Man opferte vor allem Pferde, das kostbarste Gut der Magyaren.
122. Az áldozati állatot levágták, húsát pedig egy lakomán fogyasztották el. - Das geopferte Tier wurde geschlachtet, und sein Fleisch bei einem Mahl verzehrt.
123. Az ilyen áldozati lakomák megerősítették a közösséget és megnyugtatták a felsőbb erőket. - Solche Opfermähler stärkten die Gemeinschaft und besänftigten die höheren Mächte.
124. Hadjáratok előtt is szoktak áldozatot bemutatni, hogy a szellemek támogatását kérjék. - Vor Feldzügen mochte man opfern, um den Beistand der Geister zu erbitten.
125. Szövetségek megpecsételésére is végeztek szent szertartásokat. - Auch zur Besiegelung von Bündnissen vollzog man heilige Handlungen.
126. A már említett, a hét vezér közötti vérszerződés is ilyen szent szertartás volt. - Der schon erwähnte Blutvertrag der sieben Anführer war eine solche heilige Handlung.
127. A vér összekeverésével a természetfeletti erőket hívták tanúul. - Durch das Vermischen des Blutes rief man die übernatürlichen Mächte zu Zeugen an.
128. Az eskünek és az átoknak ebben a hitvilágban nagy kötelező ereje volt. - Der Eid und der Fluch hatten in dieser Glaubenswelt große bindende Kraft.
129. Aki megszegte a szent esküt, az magára vonta a szellemek haragját magára. - Wer einen heiligen Eid brach, der zog den Zorn der Geister auf sich.
130. Így a hit áthatotta az élet minden területét, a háborútól a szerződésig. - So durchdrang der Glaube alle Bereiche des Lebens, vom Krieg bis zum Vertrag.
131. A vallás nem volt elkülönült terület, hanem az egész létezés része. - Die Religion war kein abgesonderter Bereich, sondern Teil des ganzen Daseins.
132. Az istenek, a szellemek és az ősök állandóan jelen voltak a magyarok mindennapi életében. - Götter, Geister und Ahnen waren im Alltag der Magyaren stets gegenwärtig.
133. A hit és az élet e szoros összefonódása jellemző a természeti vallásokra. - Diese enge Verflechtung von Glaube und Leben ist für Naturreligionen typisch.
134. A területfoglalással és a kereszténységgel való találkozással megkezdődött a változás. - Mit der Landnahme und der Begegnung mit dem Christentum begann der Wandel.
135. A Kárpát-medencében a pogány magyarok keresztény szomszédokkal találkoztak. - Im Karpatenbecken trafen die heidnischen Magyaren auf christliche Nachbarn.
136. Fokozatosan behatoltak a keresztény elképzelések a hitvilágukba. - Allmählich drangen christliche Vorstellungen in ihre Glaubenswelt ein.
137. Az ősi hit azonban csak lassan és nagy ellenállás mellett szorult háttérbe. - Doch der alte Glaube wich nur langsam und unter großem Widerstand.
138. A döntő fordulatot csak 1000 körül hozta I. István király. - Die entscheidende Wende kam erst um das Jahr 1000 mit König Stephan.
139. Szent István a kereszténységet tette a Magyar Királyság vallásává. - Stephan der Heilige machte das Christentum zur Religion des ungarischen Reiches.
140. Templomokat építtetett, és erőszakkal szorította vissza a pogányságot. - Er ließ Kirchen bauen und das Heidentum mit Gewalt zurückdrängen.
141. A pogány szokásokat és a táltosokat betiltották és üldözték. - Die heidnischen Bräuche und die táltos wurden verboten und verfolgt.
142. A nép többször is felkelésbe kezdett az új hit ellen. - Mehrfach erhob sich das Volk in Aufständen gegen den neuen Glauben.
143. Ezek a pogány felkelések mutatják, milyen mélyen gyökerezett még a régi hit. - Diese Heidenaufstände zeigen, wie tief der alte Glaube noch verwurzelt war.
144. Végül azonban a kereszténység tartósan érvényesült. - Doch am Ende setzte sich das Christentum dauerhaft durch.
145. A régi sámánista hit nyilvános vallásként eltűnt. - Der alte Schamanenglaube verschwand als öffentliche Religion.
146. A pogányság maradványai azonban évszázadokon át titokban fennmaradtak. - Dennoch überlebten Reste des Heidentums im Verborgenen über Jahrhunderte.
147. Tovább éltek a néphitben, a babonákban és a mesékben. - Sie lebten fort im Volksglauben, im Aberglauben und in den Märchen.
148. A táltos alakja a mesék varázslatos hősének alakjává. - Die Gestalt des táltos verwandelte sich in die des zauberkundigen Helden der Märchen.
149. A világfa, a turul és a csodaszarvas továbbra is éltek a mesékben. - Der Weltenbaum, der Turul und der Wunderhirsch blieben in den Erzählungen lebendig.
150. Így őrizte meg a néphagyomány az ősi hit rejtett nyomait. - So bewahrte die Volksüberlieferung verborgene Spuren des uralten Glaubens.
151. A kutatás ma ezekben a mesékben keresi a pogány vallás maradványait. - Die Forschung sucht heute in diesen Märchen nach den Resten der heidnischen Religion.
152. Az ilyen késői nyomokból próbálja rekonstruálni az ősi hitet. - Aus solchen späten Spuren versucht sie, den alten Glauben zu rekonstruieren.
153. Ez a rekonstrukció azonban fáradságos és bizonytalanságokkal teli. - Doch diese Rekonstruktion bleibt mühsam und voller Unsicherheiten.
154. Hiszen a pogányság és annak írásbeli rögzítése között sok évszázad telt el. - Denn zwischen dem Heidentum und seiner Aufzeichnung liegen viele Jahrhunderte.
155. Ezen hosszú idő alatt az ősi elképzelések megváltoztak és összekeveredtek. - In dieser langen Zeit veränderten und vermischten sich die alten Vorstellungen.
156. A keresztény és pogány elemek összeolvadtak a néphitben. - Christliche und heidnische Elemente verschmolzen im Volksglauben miteinander.
157. A magyar vallás eredeti alakját ezért alig lehet már megragadni. - Die ursprüngliche Gestalt der magyarischen Religion lässt sich daher kaum noch fassen.
158. Sok minden, amit erről olvasni lehet, megalapozott feltételezés, nem pedig bizonyított tudás. - Vieles, was man darüber liest, ist begründete Vermutung, nicht gesichertes Wissen.
159. Éppen ezért minden, e hitre vonatkozó kijelentésnél óvatosságra van szükség. - Gerade darum ist bei allen Aussagen über diesen Glauben Vorsicht geboten.
160. A kutatás gondosan megkülönbözteti a bizonyítékot a feltételezéstől. - Die Forschung unterscheidet sorgfältig zwischen Beleg und Mutmaßung.
161. Csak a sírokból származó régészeti leletek bizonyítottak. - Sicher belegt sind allein die archäologischen Funde aus den Gräbern.
162. A lótemetkezések, a sírmellékletek és a sírok tájolása magukért beszélnek. - Die Pferdebestattungen, die Beigaben und die Grabausrichtung sprechen für sich.
163. Minden egyéb információt a kutatás kiegészít összehasonlítások és későbbi hagyományok alapján. - Alles Weitere ergänzt die Forschung aus Vergleichen und späten Überlieferungen.
164. Megállapítható, hogy alapvetően egy sámánista természethitről van szó. - Festzuhalten bleibt das Grundbild eines schamanistischen Naturglaubens.
165. Középpontjában a táltos állt, mint a szellemek közvetítője. - In seinem Mittelpunkt stand der táltos als Mittler zu den Geistern.
166. A világ három részre volt osztva, és a világfa kötötte össze őket. - Die Welt war dreigeteilt und durch den Weltenbaum verbunden.
167. A természet lelkes volt, és az ősök vigyáztak az élőkre. - Die Natur war beseelt, und die Ahnen wachten über die Lebenden.
168. A szent állatok, mint például a turul, összekötötték a népet a mennyei szférával. - Heilige Tiere wie der Turul verbanden das Volk mit der himmlischen Sphäre.
169. Az áldozatok, eskük és temetkezési szokások jellemezték a vallási életet. - Opfer, Eide und Bestattungsbräuche prägten das religiöse Leben.
170. Ez a hit teljes mértékben a sztyeppén való élethez igazodott. - Dieser Glaube war ganz auf das Leben in der Steppe zugeschnitten.
171. Támaszt, értelmet és kapcsolatot biztosított a magyarok számára a felsőbb erőkkel. - Er gab den Magyaren Halt, Deutung und Verbindung zu den höheren Mächten.
172. Az letelepedésre való áttéréssel a hit fokozatosan elvesztette alapjait. - Mit dem Übergang zur Sesshaftigkeit verlor er allmählich seine Grundlage.
173. A kereszténység megfelelő vallást nyújtott az új, letelepedett életmódhoz. - Das Christentum bot der neuen, sesshaften Lebensweise die passende Religion.
174. Így a hit változása az egész életmód változását tükrözi. - So spiegelt der Wandel des Glaubens den Wandel der ganzen Lebensweise wider.
175. A sztyepp szamánjától a falusi keresztény papig vezetett az út. - Vom Schamanen der Steppe führte der Weg zum christlichen Priester im Dorf.
176. A keresztény látszat alatt azonban megmaradt a pogány alap. - Doch unter der christlichen Oberfläche blieb ein heidnischer Grund erhalten.
177. A mondákban, mesékben és szokásokban a régi hitvilág rejtve tovább élt. - In Sagen, Märchen und Bräuchen wirkte die alte Glaubenswelt verborgen fort.
178. Ez a mai napig a magyar kora történelem egyik legrejtélyesebb fejezete. - Sie gehört bis heute zu den geheimnisvollsten Kapiteln der ungarischen Frühgeschichte.
179. Néhány lelet és későbbi nyom alapján alakul ki egy elmerült hitvilág képe. - Aus wenigen Funden und späten Spuren entsteht das Bild einer versunkenen Glaubenswelt.
180. És ebben a képben – a sámán, a világfa és a turul alakjában – tovább él az ősök sztyeppje. - Und in diesem Bild des Schamanen, des Weltenbaums und des Turul lebt die Steppe der Ahnen fort.

=== 2.4.5 - Kézművesség és tárgyi kultúra: fegyverek, ékszerek és mindennapi tárgyak - Kunsthandwerk und materielle Kultur: Waffen, Schmuck und Alltagsgegenstände ===

1. A sztyeppek korának magyarai gazdag és művészi tárgyi kultúrát hoztak létre. - Die Magyaren der Steppenzeit schufen eine reiche und kunstvolle materielle Kultur.
2. Anyagi kultúrának nevezzük az emberek által készített tárgyak összességét. - Als materielle Kultur bezeichnet man die Gesamtheit der von Menschen gefertigten Gegenstände.
3. Ide tartoznak a fegyverek, ékszerek, edények, ruházat és mindenféle mindennapi használati tárgy. - Dazu zählen Waffen, Schmuck, Geschirr, Kleidung und alle Dinge des täglichen Gebrauchs.
4. Ezek a tárgyak sokat árulnak el a kutatóknak alkotóik életéről és szakértelméről. - Diese Gegenstände verraten der Forschung viel über das Leben und Können ihrer Schöpfer.
5. Hiszen a hittel vagy a nyelvvel ellentétben a fémtárgyak a földben fennmaradnak. - Denn anders als der Glaube oder die Sprache überdauern Dinge aus Metall im Boden.
6. A tárgyi kultúra ezért a korai időszak legfontosabb és legmegbízhatóbb forrása. - Die materielle Kultur ist darum die wichtigste und sicherste Quelle für die Frühzeit.
7. A róla ismert információk elsősorban a sírokból előkerült leletekből származnak. - Was über sie bekannt ist, stammt vor allem aus den Funden der Gräber.
8. A sírokba a halottak legértékesebb tárgyait helyezték el. - In den Gräbern legte man den Toten ihre kostbarsten Habseligkeiten bei.
9. Így fegyverek, ékszerek és eszközök maradtak fenn az évszázadok során. - So blieben Waffen, Schmuck und Geräte über die Jahrhunderte erhalten.
10. A régészet számos ilyen sírt tárt fel a területfoglalás korából. - Die Archäologie hat zahlreiche solcher Gräber aus der Zeit der Landnahme erforscht.
11. A leletekből egy magas színvonalú kézművesség képe rajzolódik ki. - Aus ihren Funden lässt sich das Bild einer hochstehenden Handwerkskunst gewinnen.
12. Ez a művészet teljes mértékben a lovas nomádok vándorló életmódjához igazodott. - Diese Kunst war ganz auf das bewegliche Leben der Reiternomaden zugeschnitten.
13. Főként olyan tárgyakat készítettek, amelyeket hordani és magukkal vinni lehetett. - Man fertigte vor allem Dinge, die man tragen und mit sich führen konnte.
14. A nehéz és mozgathatatlan tárgyak nem illettek a nomád életmódhoz. - Schwere und unbewegliche Gegenstände passten nicht zur nomadischen Lebensweise.
15. Ezért az egész kézművesség a kicsi, hordozható és értékes tárgyakra összpontosult. - Darum richtete sich die ganze Kunst auf das Kleine, Tragbare und Kostbare.
16. A kézművesség középpontjában a fémmegmunkálás állt. - Im Mittelpunkt des Kunsthandwerks stand die Verarbeitung der Metalle.
17. A magyarok ügyes kovácsok és fémművesek voltak. - Die Magyaren waren geschickte Schmiede und Metallhandwerker.
18. A vasat kiváló minőségű fegyverekké és szerszámokká alakították. - Sie verarbeiteten Eisen zu Waffen und Werkzeug von hoher Güte.
19. Aranyból és ezüstből értékes ékszereket és dísztárgyakat készítettek. - Aus Gold und Silber schufen sie kostbaren Schmuck und Zierat.
20. A fémmegmunkálás művészetét a keleti sztyeppéken sajátították el. - Die Kunst der Metallbearbeitung hatten sie in den Steppen des Ostens erlernt.
21. Ott a lovas népek körében hosszú hagyománya volt a művészi fémmegmunkálásnak. - Dort gab es eine lange Tradition kunstvoller Metallarbeit unter den Reitervölkern.
22. A magyarok így az ősi sztyeppei művészet hagyományait folytatták. - Die Magyaren standen so in der Nachfolge der alten Steppenkunst.
23. Minden vizsgálat kiindulópontja a fegyver, a harcos legfontosabb eszköze. - Am Anfang jeder Betrachtung steht die Waffe, das wichtigste Gerät des Kriegers.
24. A magyarok legjelentősebb fegyvere az összetett reflexíj volt. - Die bedeutendste Waffe der Magyaren war der zusammengesetzte Reflexbogen.
25. Ezt az íjat fából, szarvból és állati inakból művészien ragasztották össze. - Dieser Bogen wurde aus Holz, Horn und Tiersehnen kunstvoll zusammengeleimt.
26. A különböző anyagok rétegei biztosították a nagy feszítőerejét. - Die Schichten verschiedener Stoffe verliehen ihm seine große Spannkraft.
27. A íj végeit gyakran csont- vagy szarvlemezekkel erősítették meg. - An den Enden verstärkte man den Bogen oft mit Plättchen aus Knochen oder Horn.
28. Ezek a csontlemezek megmaradtak a sírokban, és tanúskodnak az íjkészítésről. - Diese Knochenplättchen blieben in den Gräbern erhalten und bezeugen den Bogenbau.
29. Egy ilyen íj elkészítése hosszadalmas és igényes munka volt. - Der Bau eines solchen Bogens war eine langwierige und anspruchsvolle Arbeit.
30. Egy mesternek gyakran több évre is szüksége volt ahhoz, hogy egy jó íjat elkészítsen. - Ein Meister brauchte oft mehrere Jahre, um einen guten Bogen zu vollenden.
31. A nyilakat a harcos egy tegezben tartotta az oldalán. - Die Pfeile bewahrte der Krieger in einem Köcher an seiner Seite.
32. A vas nyílhegyek a rendeltetésüknek megfelelően különböző formájúak voltak. - Die Pfeilspitzen aus Eisen hatten je nach Zweck verschiedene Formen.
33. Voltak keskeny hegyek a páncélok áttörésére, és szélesek a védtelen ellenségek ellen. - Es gab schmale Spitzen zum Durchschlagen von Rüstungen und breite gegen ungeschützte Feinde.
34. Ezek a különböző nyílhegyek a sírokban leggyakrabban előkerülő leletek közé tartoznak. - Diese verschiedenen Pfeilspitzen gehören zu den häufigsten Funden in den Gräbern.
35. A második legfontosabb fegyver a kissé ívelt szablya volt. - Die zweitwichtigste Waffe war der leicht gekrümmte Säbel.
36. A szablya egy ívelt pengéjű, egyszélű vágófegyver. - Ein Säbel ist eine einschneidige Hiebwaffe mit gebogener Klinge.
37. Íveltsége miatt különösen alkalmas volt a lóról való harcra. - Seine Krümmung machte ihn besonders geeignet für den Kampf vom Pferd herab.
38. A lovas ezzel erőteljes csapásokat mért az ellenségre, miközben elhaladt mellette. - Mit ihm führte der Reiter im Vorbeireiten kraftvolle Hiebe gegen den Feind.
39. A szablyák markolatait és hüvelyeit gyakran drága fémdíszekkel díszítették. - Die Griffe und Scheiden der Säbel waren oft kostbar mit Metall verziert.
40. A gazdagon díszített szablya egyszerre volt fegyver és a magas rang jelképe. - Ein reich geschmückter Säbel war zugleich Waffe und Zeichen des hohen Ranges.
41. Emellett a harcosok lándzsákat és csatabárdokat is használtak közelharcban. - Daneben benutzten die Krieger auch Lanzen und Streitäxte im Nahkampf.
42. Védelemként sisakok és különféle páncélok szolgáltak. - Zum Schutz dienten Helme und mancherlei Formen der Rüstung.
43. A jómódú harcosok szorosan összefonott vasgyűrűkből készült páncélpólót viseltek. - Wohlhabende Krieger trugen Panzerhemden aus eng verflochtenen Eisenringen.
44. Az ilyen, vasgyűrűkből készült páncélat láncpáncélnak nevezik. - Ein solches Hemd aus Eisenringen nennt man einen Kettenpanzer.
45. A szegényebb harcosok bőrből vagy szilárd nemezből készült páncélokkal védték magukat. - Ärmere Krieger schützten sich mit Rüstungen aus Leder oder festem Filz.
46. A harcos felszerelése így közvetlenül tükrözte gazdagságát és rangját. - Die Ausrüstung eines Kriegers zeigte so unmittelbar seinen Reichtum und Rang.
47. A fegyverrel elválaszthatatlanul összekapcsolódott a lovas és lova felszerelése. - Untrennbar mit der Waffe verbunden war die Ausrüstung des Reiters und seines Pferdes.
48. Itt mutatkozott meg a magyarok kézművessége különös pompájában. - Hier zeigte sich die Handwerkskunst der Magyaren in besonderer Pracht.
49. A lovasfelszereléshez tartozott a nyereg, a kantár és a kengyel. - Zum Reitzeug gehörten der Sattel, die Trense und die Steigbügel.
50. A kantár az a fém szájrész, amellyel a lovat irányítják. - Die Trense ist das Mundstück aus Metall, mit dem man das Pferd lenkt.
51. A kengyelek szilárd és biztos tartást biztosítottak a lovasnak a nyeregben. - Die Steigbügel gaben dem Reiter im Sattel einen festen und sicheren Halt.
52. Csak a kengyelekben való szilárd tartás tette lehetővé a galoppban történő pontos íjlövészetet. - Erst der feste Halt in den Steigbügeln ermöglichte den treffsicheren Bogenschuss im Galopp.
53. A kengyelek ezért a lovas háború egyik legfontosabb technikai előfeltételei voltak. - Die Steigbügel waren daher eine der wichtigsten technischen Voraussetzungen des Reiterkrieges.
54. A lószerszámot gyakran tetőtől talpig fémdíszekkel díszítették . - Das Pferdegeschirr war oft über und über mit Metallbeschlägen verziert.
55. A bőrkiegészítőkre kis ezüst vagy aranyozott fémlemezeket szegeztek. - Auf das Lederzeug nietete man kleine Plättchen aus Silber oder vergoldetem Metall.
56. Ezek a díszítőelemek csillogó mintákat alkottak a ló hámján. - Diese Zierbeschläge bildeten glänzende Muster auf dem Geschirr des Pferdes.
57. A pompásan díszített ló a jólét élő szimbóluma volt. - Ein prächtig geschmücktes Pferd war ein wandelndes Zeichen des Wohlstands.
58. Így itt is összekapcsolódott a gyakorlati cél a díszítéssel és a pompázással. - So verband sich auch hier der praktische Zweck mit dem Schmuck und der Zurschaustellung.
59. A kézművesség csúcspontját azonban az ékszerek jelentették. - Den Höhepunkt des Kunsthandwerks aber bildete der Schmuck.
60. A magyarok szerették a gazdag arany-, ezüst- és bronzékszereket. - Die Magyaren liebten reichen Schmuck aus Gold, Silber und Bronze.
61. A férfiak és a nők egyaránt viselték őket díszként és rangjelzésként. - Männer und Frauen trugen ihn gleichermaßen als Zier und als Zeichen des Ranges.
62. A legelterjedtebb ékszerek közé tartoztak a hajgyűrűk és a fülbevalók. - Zu den verbreitetsten Schmuckstücken gehörten Haarringe und Ohrgehänge.
63. A nők művészien kidolgozott gyűrűkkel és medálokkal díszítették hajukat. - Frauen schmückten ihr Haar mit kunstvoll gearbeiteten Ringen und Anhängern.
64. A halántékon különleges gyűrűket, az úgynevezett halántékgyűrűket viselték. - An den Schläfen trug man besondere Ringe, die sogenannten Schläfenringe.
65. Ezek a halántékgyűrűk gyakori és jellegzetes leletek a női sírokban. - Diese Schläfenringe sind ein häufiger und kennzeichnender Fund in Frauengräbern.
66. A nyak körül gyöngyökből, üvegből és drágakövekből készült láncokat viseltek. - Um den Hals trug man Ketten aus Perlen, Glas und edlen Steinen.
67. A karokon és az ujjakon karkötőket és gyűrűket találtak. - An den Armen und Fingern fanden sich Armreife und Fingerringe.
68. A magyar viseletre különösen jellemzőek voltak a ruhák díszítő fémalkatrészei. - Besonders kennzeichnend für die magyarische Tracht waren die Zierbeschläge der Kleidung.
69. Számos apró fémlemezt varrtak a ruhákra és az övekre. - Man nähte zahlreiche kleine Metallplättchen auf Gewänder und Gürtel.
70. Ezek a rávarrt lemezkék néha az egész ruhát csillogó díszítéssel borították. - Diese aufgenähten Plättchen bedeckten manchmal das ganze Gewand mit glänzendem Schmuck.
71. Egy ilyen módon díszített ruha minden mozdulatnál biztosan csillogott. - Ein so geschmücktes Gewand muss bei jeder Bewegung gefunkelt haben.
72. Különleges jelentőséget kapott a férfi öve. - Eine besondere Bedeutung kam dem Gürtel des Mannes zu.
73. Az öv nem csupán praktikus volt, hanem a társadalmi rang fontos jelképe is. - Der Gürtel war nicht nur praktisch, sondern auch ein wichtiges Zeichen des Standes.
74. Művészi kivitelű, nemesfémből készült lemezekkel és medálokkal díszítették. - Man beschlug ihn mit kunstvollen Platten und Anhängern aus Edelmetall.
75. Rajta lógtak a férfi fegyverei, erszénye és mindennapi eszközei. - An ihm hingen die Waffen, der Beutel und das tägliche Gerät des Mannes.
76. Minél gazdagabban volt díszítve az öv, annál magasabb rangú volt viselője. - Je reicher der Gürtel beschlagen war, desto höher war der Rang seines Trägers.
77. E tárgyak díszítése egy jellegzetes stílust követett. - Die Verzierung dieser Gegenstände folgte einem unverwechselbaren Stil.
78. A domináns díszítőmotívum a hajtásokból és levelekből álló növényi ornamentika volt. - Das vorherrschende Schmuckmotiv war das Pflanzenornament aus Ranken und Blättern.
79. Íves indák, palmetta-motívumok és virágformák borították a fémfelületeket. - Geschwungene Ranken, Palmetten und Blütenformen überzogen die Metallflächen.
80. A palmetta egy legyező alakú növényi motívum a keleti művészetből. - Eine Palmette ist ein fächerförmiges Pflanzenmotiv aus der Kunst des Orients.
81. A növényi minták iránti vonzódás összekötötte a magyarokat a sztyeppek művészetével. - Diese Vorliebe für Pflanzenmuster verband die Magyaren mit der Kunst der Steppe.
82. A növények mellett állatfigurák is megjelentek a díszítésben. - Neben den Pflanzen erschienen auch Tiergestalten in der Verzierung.
83. Madarak, griffek és más mitológiai lények népesítették be ezeket a kis műalkotásokat. - Vögel, Greife und andere Fabelwesen bevölkerten die kleinen Kunstwerke.
84. A griff az ókori mitológiából származó, sasból és oroszlánból álló keveréklény. - Ein Greif ist ein Mischwesen aus Adler und Löwe aus der alten Sagenwelt.
85. Az ilyen állatábrázolások a lovas népek ősi állatművészetében gyökereztek. - Solche Tierdarstellungen wurzelten in der uralten Tierkunst der Reitervölker.
86. Ez a sztyeppei művészet gyakran ábrázolta az állatokat harc közben vagy mozgás közben. - Diese Steppenkunst stellte Tiere oft in Kampf oder Bewegung dar.
87. A magyar művészet átvette és átalakította ezeket az ősi képi elképzeléseket. - Die magyarische Kunst übernahm und wandelte diese alten Bildvorstellungen ab.
88. A fémmegmunkálás technikája eközben sokrétű és igényes volt. - Die Technik der Metallbearbeitung war dabei vielfältig und anspruchsvoll.
89. Az ékszereket öntötték formákba olvadt fémből. - Man goss Schmuckstücke in Formen aus geschmolzenem Metall.
90. A mintákat hátulról domborították a vékony fémlemezbe, hogy azok kiemelkedjenek. - Man trieb Muster von der Rückseite her in dünnes Blech, sodass sie hervortraten.
91. Ezt a dombornyomó technikát dombornyomásnak nevezik. - Diese Technik des erhabenen Treibens nennt man Treibarbeit.
92. Finom mintákat szerszámokkal karcoltak vagy vésettek a felületbe. - Feine Muster ritzte oder grub man mit Werkzeug in die Oberfläche ein.
93. Egyes darabokat aranyoztak, hogy értékesebbnek tűnjenek. - Manche Stücke vergoldete man, um sie kostbarer erscheinen zu lassen.
94. Az aranyozás során az ezüstöt vagy a bronzot vékony aranyréteggel borították be. - Bei der Vergoldung überzog man Silber oder Bronze mit einer dünnen Goldschicht.
95. Engedjük meg itt egy díszítő jellegű spekulációt, amely nem bizonyított tény. - Hier sei eine ausschmückende Spekulation gestattet, die kein gesichertes Wissen ist.
96. Képzeljük el egy magyar ötvös műhelyét a táborban. - Man stelle sich die Werkstatt eines magyarischen Goldschmieds im Lager vor.
97. Talán egy kis tűz előtt guggolt, és finom vésőkkel vésette a mintát az ezüstbe. - Vielleicht hockte er vor einem kleinen Feuer und trieb mit feinen Punzen das Muster ins Silber.
98. Körülötte modellek, szerszámok és csillogó lemezkék hevertek szanaszét. - Um ihn herum lagen Modelle, Werkzeuge und glänzende Plättchen verstreut.
99. Lehetséges, hogy tudását csak saját fiainak adta át. - Womöglich gab er sein Wissen nur an die eigenen Söhne weiter.
100. Mindez azonban csak elképzelés marad, hiszen a források magukról a kézművesekről semmit sem árulnak el. - Doch all dies bleibt Vorstellung, denn von den Handwerkern selbst berichten die Quellen nichts.
101. Csak a fennmaradt művek magas szintű kivitelezése bizonyított. - Gesichert ist allein die hohe Vollendung der erhaltenen Werke.
102. Ezek a művek olyan mesterekről tanúskodnak, akik tökéletesen elsajátították mesterségüket. - Diese Werke zeugen von Meistern, die ihr Handwerk vollkommen beherrschten.
103. Az értékes ékszerek mellett ott voltak a egyszerű mindennapi eszközök. - Neben dem kostbaren Schmuck stand das schlichte Gerät des Alltags.
104. Nem minden kézműves termék a pompát szolgálta, sok minden a mindennapi életet. - Nicht alles Handwerk diente dem Prunk, vieles diente dem täglichen Leben.
105. Agyagból edényeket készítettek főzéshez, élelmiszer-tároláshoz és egyéb célokra. - Aus Ton fertigte man Gefäße zum Kochen, Vorräten und Aufbewahren.
106. Ezeket az agyagedényeket részben kézzel, részben a fazekaskorongon formázták. - Diese Tongefäße formte man teils mit der Hand, teils auf der Töpferscheibe.
107. Ezeket többnyire egyszerűen díszítették bevésett vonalakkal és hullámmintákkal. - Sie waren meist schlicht verziert mit eingeritzten Linien und Wellenmustern.
108. Fából tálakat, kanalakat és mindenféle háztartási eszközt faragtak. - Aus Holz schnitzte man Schüsseln, Löffel und allerlei Hausrat.
109. A fa tárgyak azonban a földben többnyire elpusztultak, és ritkán maradtak fenn. - Holzgegenstände sind im Boden jedoch meist vergangen und selten erhalten.
110. Bőrből öveket, szíjakat, táskákat és csizmákat készítettek. - Aus Leder fertigte man Gürtel, Riemen, Beutel und Stiefel.
111. Csontból és agancsból szerszámokat, nyílhegyeket és dísztárgyakat faragtak. - Aus Knochen und Geweih schnitzte man Werkzeuge, Pfeilspitzen und Zierat.
112. A szövés és a nemez feldolgozása is a mindennapi kézművesség részét képezte. - Auch das Weben und das Verarbeiten von Filz gehörten zum täglichen Handwerk.
113. A juhgyapjúból gyapjúzással állították elő az életfontosságú nemezanyagot. - Aus Schafwolle stellte man durch Walken den lebenswichtigen Filz her.
114. Erre a nemezre volt szükség a sátrakhoz és a meleg ruházathoz. - Diesen Filz brauchte man für die Zelte und für warme Kleidung.
115. A szövetek szövése és a ruhák varrása feltehetően a nők feladata volt. - Das Weben von Stoffen und das Nähen der Kleidung war vermutlich Sache der Frauen.
116. Így a kézművesség valószínűleg nemek és feladatok szerint oszlott meg. - So teilte sich das Handwerk wohl nach Geschlecht und Aufgabe auf.
117. A művészi fémmegmunkálás viszont kevés mester kezében volt. - Die kunstvolle Metallarbeit lag dagegen in den Händen weniger Meister.
118. Az ilyen szakosodott kézművesek valószínűleg nagy megbecsülésnek örvendtek a nép körében. - Solche spezialisierten Handwerker genossen wohl ein hohes Ansehen im Volk.
119. Készségük ritka volt, és nagy értéket képviselt a közösség számára. - Ihr Können war selten und für die Gemeinschaft von großem Wert.
120. Nem minden értékes tárgy saját gyártású volt. - Nicht alle kostbaren Gegenstände stammten aus eigener Herstellung.
121. Sok tárgy kereskedelem útján vagy zsákmányként került a magyarokhoz. - Viele Stücke gelangten durch Handel oder als Beute zu den Magyaren.
122. Rablóhadjárataik során aranyat, ezüstöt és kész műalkotásokat zsákmányoltak. - Auf ihren Raubzügen erbeuteten sie Gold, Silber und fertige Kunstwerke.
123. Idegen országokból származó érméket gyakran találtak a sírokban. - Münzen aus fremden Ländern fand man häufig in den Gräbern wieder.
124. Az ilyen érméket gyakran maguk dolgozták fel ékszerré vagy dísztárgyakká. - Solche Münzen verarbeitete man oft selbst zu Schmuck oder Zierat.
125. A zsákmányolt ezüstöt beolvasztották, és abból új, saját alkotásokat készítettek. - Erbeutetes Silber schmolz man ein und schuf daraus neue, eigene Werke.
126. Így keveredtek az idegen és a saját formák a magyar művészetben. - So vermischten sich fremde und eigene Formen in der magyarischen Kunst.
127. Bizánci, perzsa és egyéb hatások is beépültek a kézművességbe. - Byzantinische, persische und andere Einflüsse flossen in das Handwerk ein.
128. A magyarok felvették ezeket az ösztönzőket, és saját stílust alakítottak ki belőlük. - Die Magyaren nahmen Anregungen auf und formten daraus einen eigenen Stil.
129. A honfoglalás korának ez a saját stílusa ma már jól felismerhető és kutatott. - Dieser eigene Stil der Landnahmezeit ist heute gut erkennbar und erforscht.
130. A kutatások képesek megkülönböztetni a magyar leleteket más népek leletétől. - Die Forschung kann magyarische Funde von denen anderer Völker unterscheiden.
131. Az ékszerek és a fémdíszek bizonyos formái jellegzetesnek számítanak. - Bestimmte Formen des Schmucks und der Beschläge gelten als kennzeichnend.
132. Az ilyen leletek alapján nyomon követhető a magyarok terjeszkedése. - Anhand solcher Funde lässt sich die Ausbreitung der Magyaren verfolgen.
133. Ahol sírjaikat találják, ott telepedtek le vagy vonultak át egykor. - Wo man ihre Gräber findet, dort siedelten oder zogen sie einst.
134. Így az anyagi kultúra útmutatóvá válik a sötét kora történelemben. - So wird die materielle Kultur zum Wegweiser durch die dunkle Frühgeschichte.
135. Különösen sokatmondóak a gazdag és szegény sírok közötti különbségek. - Besonders aufschlussreich sind die Unterschiede zwischen reichen und armen Gräbern.
136. A nemesek sírjai aranytól, fegyverektől és értékes edényektől csordulnak. - Die Gräber der Vornehmen quellen über von Gold, Waffen und kostbarem Geschirr.
137. A szegények sírjai csak kevés, egyszerű sírmellékletet tartalmaznak. - Die Gräber der Armen enthalten nur wenige schlichte Beigaben.
138. Így a sírban talált ékszerek tükrözik az élők társadalmi rendjét. - So spiegelt der Schmuck im Grab die soziale Ordnung der Lebenden wider.
139. A fémek bősége a hatalom és a rang látható jele volt. - Der Reichtum an Metall war ein sichtbares Zeichen von Macht und Rang.
140. Aki életében gazdag volt, az magával vitte gazdagságát a sírba. - Wer im Leben reich war, der nahm seinen Reichtum mit ins Grab.
141. A férfiak és a nők sírjai között is jelentős különbségek vannak. - Auch zwischen Männer- und Frauengräbern bestehen deutliche Unterschiede.
142. A férfiak sírjaiban a fegyverek és a lovas felszerelés dominál. - In Männergräbern überwiegen Waffen und Reitzeug.
143. A nők sírjaiban az ékszerek és a ruhák díszítőelemei dominálnak. - In Frauengräbern überwiegen Schmuck und die Zierbeschläge der Kleidung.
144. Így a sírmellékletek még a halottak nemét és szerepét is elárulják. - So verraten die Beigaben sogar das Geschlecht und die Rolle der Toten.
145. A tárgyi kultúra tehát rendkívül sokoldalú forrás. - Die materielle Kultur ist damit eine außerordentlich vielseitige Quelle.
146. Háborúról és gazdagságról, férfiakról és nőkről, művészetről és mindennapi életről mesél. - Sie erzählt von Krieg und Reichtum, von Mann und Frau, von Kunst und Alltag.
147. Ahol az írásos források hallgatnak, ott a földből előkerült leletek szólalnak meg. - Wo die Schriftquellen schweigen, da sprechen die Funde aus dem Boden.
148. Ennek ellenére itt is vannak a tudás határai. - Dennoch bleiben auch hier Grenzen des Wissens bestehen.
149. A romlandó anyagok, mint a fa, a bőr és a textil, többnyire elvesztek. - Vergängliche Stoffe wie Holz, Leder und Textil sind meist verloren.
150. A kutatás számára ezért elsősorban a fém és a kő világa ismeretes. - Was die Forschung kennt, ist daher vor allem die Welt aus Metall und Stein.
151. Az anyagi kultúra képe így szükségszerűen hiányos. - Das Bild der materiellen Kultur ist somit notgedrungen unvollständig.
152. A mindennapi élet nagy része örökre a sötétben rejtve marad. - Vieles vom täglichen Leben bleibt für immer im Dunkeln verborgen.
153. A földfoglalással és az letelepedéssel az anyagi kultúra is megváltozott. - Mit der Landnahme und der Sesshaftigkeit wandelte sich auch die materielle Kultur.
154. A sztyeppék nomád művészete fokozatosan háttérbe szorult. - Die nomadische Kunst der Steppe trat allmählich zurück.
155. Helyüket új formák vették át keresztény és nyugati hatások alatt. - An ihre Stelle traten neue Formen unter christlichem und westlichem Einfluss.
156. A gazdag sírmellékletek pogány szokása a kereszténységgel együtt eltűnt. - Der heidnische Brauch der reichen Grabbeigaben verschwand mit dem Christentum.
157. Hiszen a keresztény hit nem ismerte a halottak ellátását a túlvilágra. - Denn der christliche Glaube kannte keine Ausstattung der Toten für ein Jenseits.
158. Ezzel egyidejűleg a kutatás legfontosabb forrása is elapadt. - Damit versiegte zugleich die wichtigste Quelle der Forschung.
159. A területfoglalás korszakának művészi sztyeppeművészete így zárt fejezet maradt. - Die kunstvolle Steppenkunst der Landnahmezeit blieb so ein abgeschlossenes Kapitel.
160. Teljes mértékben a magyarok pogány és nomád korszakához tartozik. - Sie gehört ganz der heidnischen und nomadischen Frühzeit der Ungarn an.
161. Megmarad azonban egy gazdag és változatos kézművesség képe. - Festzuhalten bleibt das Bild einer reichen und beweglichen Handwerkskunst.
162. Kiváló minőségű fegyvereket készített a lovas háborúhoz. - Sie schuf Waffen von hoher Güte für den Reiterkrieg.
163. Értékes arany- és ezüstékszereket készített férfiaknak és nőknek egyaránt. - Sie schuf kostbaren Schmuck aus Gold und Silber für Mann und Frau.
164. Műveit indákkal, pálmalevelekkel és állatfigurákkal díszítette. - Sie verzierte ihre Werke mit Ranken, Palmetten und Tiergestalten.
165. Emellett pedig a mindennapi élet egyszerű eszközeit is elkészítette. - Und sie fertigte daneben das schlichte Gerät des täglichen Lebens.
166. Ez a művészet teljes mértékben a hordozhatóságra és az értékességre irányult. - Diese Kunst war ganz auf das Tragbare und Kostbare ausgerichtet.
167. A gyakorlati célt mindig ötvözte a díszítéssel és a bemutatással. - Sie verband den praktischen Zweck stets mit Schmuck und Zurschaustellung.
168. Benne élt tovább a keleti ősi sztyeppei művészet öröksége. - In ihr lebte das Erbe der alten Steppenkunst des Ostens fort.
169. Ugyanakkor idegen hatásokat is magába olvasztott, és kialakította saját stílusát. - Zugleich nahm sie fremde Einflüsse auf und formte einen eigenen Stil.
170. Ez a betelepülés korszakának stílusa a mai napig a magyar őstörténet egyik jellegzetessége. - Dieser Stil der Landnahmezeit ist bis heute ein Kennzeichen der ungarischen Frühgeschichte.
171. A sírokból előkerült leletek ennek legértékesebb és legbeszédesebb tanúi. - Die Funde aus den Gräbern sind sein kostbarstes und beredtestes Zeugnis.
172. Ma a magyar múzeumok vitrineit töltik meg. - Sie füllen heute die Vitrinen der ungarischen Museen.
173. Ott csodálhatjuk meg az arany díszítéseket és a művészi kardokat. - Dort kann man die goldenen Beschläge und die kunstvollen Säbel bewundern.
174. Látható arculatot adnak a távoli földhódító népnek. - Sie geben dem fernen Volk der Landnehmer ein sichtbares Gesicht.
175. A néma tárgyakból így alakul ki egy élő kultúra képe. - Aus stummen Gegenständen entsteht so das Bild einer lebendigen Kultur.
176. Minden díszítőelem és minden nyílhegy egy-egy darabot mesél el ebből a történetből. - Jeder Schmuckbeschlag und jede Pfeilspitze erzählt ein Stück dieser Geschichte.
177. Így válik a tárgyi kultúra a korai idők megértésének kulcsává. - So wird die materielle Kultur zum Schlüssel des Verständnisses der Frühzeit.
178. Gyakran kiegészíti, sőt felülmúlja a szűkös írásos beszámolókat. - Sie ergänzt und übertrifft oft die spärlichen schriftlichen Berichte.
179. Ebben a kultúrában a magyar nép közvetlenebbül tárul elénk, mint bármely szövegben. - In ihr begegnet uns das Volk der Magyaren unmittelbarer als in jedem Text.
180. És minden arany halántékgyűrűben és minden ívelt kardban ragyog az ősök sztyeppéje. - Und in jedem goldenen Schläfenring und jedem geschwungenen Säbel glänzt die Steppe der Ahnen.

=== 2.4.6 - Család és nemi rend: szerepek és hierarchiák - Familie und Geschlechterordnung: Rollen und Hierarchien ===

1. A sztyeppek korának magyarjai gazdag és művészi tárgyi kultúrát hoztak létre. - Die Magyaren der Steppenzeit schufen eine reiche und kunstvolle materielle Kultur.
2. Tárgyi kultúrának nevezzük az emberek által készített tárgyak összességét. - Als materielle Kultur bezeichnet man die Gesamtheit der von Menschen gefertigten Gegenstände.
3. Ide tartoznak a fegyverek, ékszerek, edények, ruhák és mindenféle mindennapi használati tárgy. - Dazu zählen Waffen, Schmuck, Geschirr, Kleidung und alle Dinge des täglichen Gebrauchs.
4. Ezek a tárgyak sokat árulnak el a kutatóknak alkotóik életéről és képességeiről. - Diese Gegenstände verraten der Forschung viel über das Leben und Können ihrer Schöpfer.
5. Hiszen a hittel vagy a nyelvvel ellentétben a fémtárgyak a földben fennmaradnak. - Denn anders als der Glaube oder die Sprache überdauern Dinge aus Metall im Boden.
6. A tárgyi kultúra ezért a korai időszak legfontosabb és legmegbízhatóbb forrása. - Die materielle Kultur ist darum die wichtigste und sicherste Quelle für die Frühzeit.
7. A róluk ismert információk elsősorban a sírleletekből származnak . - Was über sie bekannt ist, stammt vor allem aus den Funden der Gräber.
8. A sírokba a halottak legértékesebb tárgyait helyezték el. - In den Gräbern legte man den Toten ihre kostbarsten Habseligkeiten bei.
9. Így fegyverek, ékszerek és eszközök maradtak fenn az évszázadok során. - So blieben Waffen, Schmuck und Geräte über die Jahrhunderte erhalten.
10. A régészet számos ilyen sírt kutatott fel a területfoglalás korából. - Die Archäologie hat zahlreiche solcher Gräber aus der Zeit der Landnahme erforscht.
11. A leletekből egy magas színvonalú kézművesség képe rajzolódik ki. - Aus ihren Funden lässt sich das Bild einer hochstehenden Handwerkskunst gewinnen.
12. Ez a művészet teljes mértékben a lovas nomádok vándorló életmódjához igazodott. - Diese Kunst war ganz auf das bewegliche Leben der Reiternomaden zugeschnitten.
13. Főként olyan tárgyakat készítettek, amelyeket hordani és magukkal vinni lehetett. - Man fertigte vor allem Dinge, die man tragen und mit sich führen konnte.
14. A nehéz és mozgathatatlan tárgyak nem illettek a nomád életmódhoz. - Schwere und unbewegliche Gegenstände passten nicht zur nomadischen Lebensweise.
15. Ezért az egész művészet a kicsi, hordozható és értékes tárgyakra összpontosult. - Darum richtete sich die ganze Kunst auf das Kleine, Tragbare und Kostbare.
16. A kézművesség középpontjában a fémmegmunkálás állt. - Im Mittelpunkt des Kunsthandwerks stand die Verarbeitung der Metalle.
17. A magyarok ügyes kovácsok és fémművesek voltak. - Die Magyaren waren geschickte Schmiede und Metallhandwerker.
18. A vasat kiváló minőségű fegyverekké és szerszámokká alakították át. - Sie verarbeiteten Eisen zu Waffen und Werkzeug von hoher Güte.
19. Aranyból és ezüstből értékes ékszereket és dísztárgyakat készítettek. - Aus Gold und Silber schufen sie kostbaren Schmuck und Zierat.
20. A fémmegmunkálás művészetét a keleti sztyeppéken sajátították el. - Die Kunst der Metallbearbeitung hatten sie in den Steppen des Ostens erlernt.
21. Ott a lovas népek körében hosszú hagyománya volt a művészi fémmegmunkálásnak. - Dort gab es eine lange Tradition kunstvoller Metallarbeit unter den Reitervölkern.
22. A magyarok így az ősi sztyeppeművészet hagyományait folytatták. - Die Magyaren standen so in der Nachfolge der alten Steppenkunst.
23. Minden vizsgálat kiindulópontja a fegyver, a harcos legfontosabb eszköze. - Am Anfang jeder Betrachtung steht die Waffe, das wichtigste Gerät des Kriegers.
24. A magyarok legjelentősebb fegyvere az összetett reflexíj volt. - Die bedeutendste Waffe der Magyaren war der zusammengesetzte Reflexbogen.
25. Ezt az íjat fából, szarvból és állati inakból művészien ragasztották össze. - Dieser Bogen wurde aus Holz, Horn und Tiersehnen kunstvoll zusammengeleimt.
26. A különböző anyagok rétegei biztosították számára nagy feszítőerejét. - Die Schichten verschiedener Stoffe verliehen ihm seine große Spannkraft.
27. Az íj végeit gyakran csont- vagy szarvlemezekkel erősítették meg. - An den Enden verstärkte man den Bogen oft mit Plättchen aus Knochen oder Horn.
28. Ezek a csontlemezek megmaradtak a sírokban, és tanúskodnak az íjkészítésről. - Diese Knochenplättchen blieben in den Gräbern erhalten und bezeugen den Bogenbau.
29. Egy ilyen íj elkészítése hosszadalmas és igényes munka volt. - Der Bau eines solchen Bogens war eine langwierige und anspruchsvolle Arbeit.
30. Egy mesternek gyakran több évre is szüksége volt ahhoz, hogy egy jó íjat készítsen el. - Ein Meister brauchte oft mehrere Jahre, um einen guten Bogen zu vollenden.
31. A nyilakat a harcos egy tegezben tartotta az oldalán. - Die Pfeile bewahrte der Krieger in einem Köcher an seiner Seite.
32. A vas nyílhegyek céljuktól függően különböző formájúak voltak. - Die Pfeilspitzen aus Eisen hatten je nach Zweck verschiedene Formen.
33. Voltak keskeny hegyek a páncélok áttörésére, és szélesek a védtelen ellenségek ellen. - Es gab schmale Spitzen zum Durchschlagen von Rüstungen und breite gegen ungeschützte Feinde.
34. Ezek a különböző nyílhegyek a sírokban leggyakrabban előkerülő leletek közé tartoznak. - Diese verschiedenen Pfeilspitzen gehören zu den häufigsten Funden in den Gräbern.
35. A második legfontosabb fegyver a kissé ívelt szablya volt. - Die zweitwichtigste Waffe war der leicht gekrümmte Säbel.
36. A szablya egy egyélű, ívelt pengéjű vágófegyver. - Ein Säbel ist eine einschneidige Hiebwaffe mit gebogener Klinge.
37. Íveltsége miatt különösen alkalmas volt a lóról való harcra. - Seine Krümmung machte ihn besonders geeignet für den Kampf vom Pferd herab.
38. A lovas ezzel erőteljes csapásokat mért az ellenségre, miközben elhaladt mellette. - Mit ihm führte der Reiter im Vorbeireiten kraftvolle Hiebe gegen den Feind.
39. A szablyák markolatait és hüvelyeit gyakran drága fémdíszekkel díszítették. - Die Griffe und Scheiden der Säbel waren oft kostbar mit Metall verziert.
40. A gazdagon díszített szablya egyszerre volt fegyver és a magas rang jelképe. - Ein reich geschmückter Säbel war zugleich Waffe und Zeichen des hohen Ranges.
41. Emellett a harcosok lándzsákat és csatabárdokat is használtak közelharcban. - Daneben benutzten die Krieger auch Lanzen und Streitäxte im Nahkampf.
42. Védelemként sisakok és különféle páncélok szolgáltak. - Zum Schutz dienten Helme und mancherlei Formen der Rüstung.
43. A jómódú harcosok szorosan összefonott vasgyűrűkből készült páncélpólót viseltek. - Wohlhabende Krieger trugen Panzerhemden aus eng verflochtenen Eisenringen.
44. Az ilyen, vasgyűrűkből készült páncélat láncpáncélnak nevezik. - Ein solches Hemd aus Eisenringen nennt man einen Kettenpanzer.
45. A szegényebb harcosok bőrből vagy szilárd nemezből készült páncélokkal védték magukat. - Ärmere Krieger schützten sich mit Rüstungen aus Leder oder festem Filz.
46. A harcos felszerelése így közvetlenül tükrözte gazdagságát és rangját. - Die Ausrüstung eines Kriegers zeigte so unmittelbar seinen Reichtum und Rang.
47. A fegyverrel elválaszthatatlanul összekapcsolódott a lovas és lova felszerelése. - Untrennbar mit der Waffe verbunden war die Ausrüstung des Reiters und seines Pferdes.
48. Itt különösen pompásan mutatkozott meg a magyarok kézművessége. - Hier zeigte sich die Handwerkskunst der Magyaren in besonderer Pracht.
49. A lovas felszereléséhez tartozott a nyereg, a kantár és a kengyel. - Zum Reitzeug gehörten der Sattel, die Trense und die Steigbügel.
50. A kantár az a fém szájrész, amellyel a lovat irányítják. - Die Trense ist das Mundstück aus Metall, mit dem man das Pferd lenkt.
51. A kengyelek szilárd és biztonságos tartást biztosítottak a lovasnak a nyeregben. - Die Steigbügel gaben dem Reiter im Sattel einen festen und sicheren Halt.
52. Csak a kengyelekben való szilárd tartás tette lehetővé a pontos íjlövés galoppban . - Erst der feste Halt in den Steigbügeln ermöglichte den treffsicheren Bogenschuss im Galopp.
53. A kengyelek ezért a lovas háború egyik legfontosabb technikai előfeltételei voltak. - Die Steigbügel waren daher eine der wichtigsten technischen Voraussetzungen des Reiterkrieges.
54. A lószerszámot gyakran tetőtől talpig fémdíszekkel díszítették. - Das Pferdegeschirr war oft über und über mit Metallbeschlägen verziert.
55. A bőrszerszámra kis ezüst- vagy aranyozott fémlemezeket szegeztek. - Auf das Lederzeug nietete man kleine Plättchen aus Silber oder vergoldetem Metall.
56. Ezek a díszítőelemek csillogó mintákat alkottak a ló hámján. - Diese Zierbeschläge bildeten glänzende Muster auf dem Geschirr des Pferdes.
57. A pompásan díszített ló a jólét élő szimbóluma volt. - Ein prächtig geschmücktes Pferd war ein wandelndes Zeichen des Wohlstands.
58. Így itt is összekapcsolódott a gyakorlati cél a díszítéssel és a pompázással. - So verband sich auch hier der praktische Zweck mit dem Schmuck und der Zurschaustellung.
59. A kézművesség csúcspontját azonban az ékszerek jelentették. - Den Höhepunkt des Kunsthandwerks aber bildete der Schmuck.
60. A magyarok szerették a gazdag arany-, ezüst- és bronzékszereket. - Die Magyaren liebten reichen Schmuck aus Gold, Silber und Bronze.
61. A férfiak és a nők egyaránt viselték őket díszként és rangjelzésként. - Männer und Frauen trugen ihn gleichermaßen als Zier und als Zeichen des Ranges.
62. A legelterjedtebb ékszerek közé tartoztak a hajgyűrűk és a fülbevalók. - Zu den verbreitetsten Schmuckstücken gehörten Haarringe und Ohrgehänge.
63. A nők művészien kidolgozott gyűrűkkel és medálokkal díszítették hajukat. - Frauen schmückten ihr Haar mit kunstvoll gearbeiteten Ringen und Anhängern.
64. A halántékokon különleges gyűrűket, az úgynevezett halántékgyűrűket viselték. - An den Schläfen trug man besondere Ringe, die sogenannten Schläfenringe.
65. Ezek a halántékgyűrűk gyakori és jellegzetes leletek a női sírokban. - Diese Schläfenringe sind ein häufiger und kennzeichnender Fund in Frauengräbern.
66. A nyakon gyöngyökből, üvegből és drágakövekből készült láncokat viseltek. - Um den Hals trug man Ketten aus Perlen, Glas und edlen Steinen.
67. A karokon és az ujjakon karkötőket és gyűrűket találtak. - An den Armen und Fingern fanden sich Armreife und Fingerringe.
68. A magyar viseletre különösen jellemzőek voltak a ruhák díszítő fémalkatrészei. - Besonders kennzeichnend für die magyarische Tracht waren die Zierbeschläge der Kleidung.
69. Számtalan apró fémlemezt varrtak a ruhákra és az övekre. - Man nähte zahlreiche kleine Metallplättchen auf Gewänder und Gürtel.
70. Ezek a rávarrt lemezek néha az egész ruhát csillogó díszítéssel borították. - Diese aufgenähten Plättchen bedeckten manchmal das ganze Gewand mit glänzendem Schmuck.
71. Egy ilyen módon díszített ruha minden mozdulatnál biztosan csillogott. - Ein so geschmücktes Gewand muss bei jeder Bewegung gefunkelt haben.
72. Különös jelentőséget kapott a férfi öve. - Eine besondere Bedeutung kam dem Gürtel des Mannes zu.
73. Az öv nemcsak praktikus volt, hanem a társadalmi rang fontos jelképe is. - Der Gürtel war nicht nur praktisch, sondern auch ein wichtiges Zeichen des Standes.
74. Művészi kivitelű, nemesfémből készült lemezekkel és medálokkal díszítették. - Man beschlug ihn mit kunstvollen Platten und Anhängern aus Edelmetall.
75. Rajta lógtak a férfi fegyverei, erszénye és mindennapi eszközei. - An ihm hingen die Waffen, der Beutel und das tägliche Gerät des Mannes.
76. Minél gazdagabban volt díszítve az öv, annál magasabb rangú volt viselője. - Je reicher der Gürtel beschlagen war, desto höher war der Rang seines Trägers.
77. E tárgyak díszítése egy jellegzetes stílust követett. - Die Verzierung dieser Gegenstände folgte einem unverwechselbaren Stil.
78. A domináns díszítőmotívum a hajtásokból és levelekből álló növényi ornamentika volt. - Das vorherrschende Schmuckmotiv war das Pflanzenornament aus Ranken und Blättern.
79. Íves hajtások, palmetta-motívumok és virágformák borították a fémfelületeket. - Geschwungene Ranken, Palmetten und Blütenformen überzogen die Metallflächen.
80. A palmetta egy legyező alakú növényi motívum, amely a keleti művészetből származik. - Eine Palmette ist ein fächerförmiges Pflanzenmotiv aus der Kunst des Orients.
81. Ez a növényi minták iránti vonzódás összekapcsolta a magyarokat a sztyeppei művészettel. - Diese Vorliebe für Pflanzenmuster verband die Magyaren mit der Kunst der Steppe.
82. A növények mellett állatfigurák is megjelentek a díszítésben. - Neben den Pflanzen erschienen auch Tiergestalten in der Verzierung.
83. Madarak, griffek és más mitológiai lények népesítették be ezeket a kis műalkotásokat. - Vögel, Greife und andere Fabelwesen bevölkerten die kleinen Kunstwerke.
84. A griff az ókori mitológiából származó, sas és oroszlán keverékéből álló lény. - Ein Greif ist ein Mischwesen aus Adler und Löwe aus der alten Sagenwelt.
85. Az ilyen állatábrázolások a lovas népek ősi állatművészetében gyökereztek. - Solche Tierdarstellungen wurzelten in der uralten Tierkunst der Reitervölker.
86. Ez a sztyeppei művészet gyakran ábrázolta az állatokat harc közben vagy mozgás közben. - Diese Steppenkunst stellte Tiere oft in Kampf oder Bewegung dar.
87. A magyar művészet átvette és átalakította ezeket az ősi képi motívumokat. - Die magyarische Kunst übernahm und wandelte diese alten Bildvorstellungen ab.
88. A fémmegmunkálás technikája eközben sokrétű és igényes volt. - Die Technik der Metallbearbeitung war dabei vielfältig und anspruchsvoll.
89. Az ékszereket öntötték formákba olvadt fémből. - Man goss Schmuckstücke in Formen aus geschmolzenem Metall.
90. A mintákat hátulról verték a vékony fémlemezbe, hogy azok kiemelkedjenek. - Man trieb Muster von der Rückseite her in dünnes Blech, sodass sie hervortraten.
91. Ezt a dombornyomási technikát dombornyomásnak nevezik. - Diese Technik des erhabenen Treibens nennt man Treibarbeit.
92. Finom mintákat szerszámmal karcoltak vagy vésettek a felületbe. - Feine Muster ritzte oder grub man mit Werkzeug in die Oberfläche ein.
93. Egyes darabokat aranyoztak, hogy értékesebbnek tűnjenek. - Manche Stücke vergoldete man, um sie kostbarer erscheinen zu lassen.
94. Az aranyozás során az ezüstöt vagy a bronzot vékony aranyréteggel borították be. - Bei der Vergoldung überzog man Silber oder Bronze mit einer dünnen Goldschicht.
95. Engedjük meg itt egy díszítő jellegű spekulációt, amely nem bizonyított tény. - Hier sei eine ausschmückende Spekulation gestattet, die kein gesichertes Wissen ist.
96. Képzeljük el egy magyar ötvös műhelyét a táborban. - Man stelle sich die Werkstatt eines magyarischen Goldschmieds im Lager vor.
97. Talán egy kis tűz előtt guggolt, és finom vésőkkel vésette a mintát az ezüstbe. - Vielleicht hockte er vor einem kleinen Feuer und trieb mit feinen Punzen das Muster ins Silber.
98. Körülötte modellek, szerszámok és csillogó lemezkék hevertek szanaszét. - Um ihn herum lagen Modelle, Werkzeuge und glänzende Plättchen verstreut.
99. Lehetséges, hogy tudását csak a saját fiainak adta át. - Womöglich gab er sein Wissen nur an die eigenen Söhne weiter.
100. Mindez azonban csak elképzelés marad, hiszen a források magukról a kézművesekről nem számolnak be. - Doch all dies bleibt Vorstellung, denn von den Handwerkern selbst berichten die Quellen nichts.
101. Csak a fennmaradt művek magas színvonalú kivitelezése bizonyított. - Gesichert ist allein die hohe Vollendung der erhaltenen Werke.
102. Ezek a művek olyan mesterekről tanúskodnak, akik tökéletesen elsajátították mesterségüket. - Diese Werke zeugen von Meistern, die ihr Handwerk vollkommen beherrschten.
103. Az értékes ékszerek mellett ott voltak a mindennapi élet egyszerű eszközei is. - Neben dem kostbaren Schmuck stand das schlichte Gerät des Alltags.
104. Nem minden kézműves termék a pompát szolgálta, sok minden a mindennapi életet. - Nicht alles Handwerk diente dem Prunk, vieles diente dem täglichen Leben.
105. Agyagból készítettek edényeket főzéshez, élelmiszer-tároláshoz és egyéb tárolási célokra. - Aus Ton fertigte man Gefäße zum Kochen, Vorräten und Aufbewahren.
106. Ezeket az agyagedényeket részben kézzel, részben korongon formázták. - Diese Tongefäße formte man teils mit der Hand, teils auf der Töpferscheibe.
107. Ezeket többnyire egyszerűen díszítették bevésett vonalakkal és hullámmintákkal. - Sie waren meist schlicht verziert mit eingeritzten Linien und Wellenmustern.
108. Fából tálakat, kanalakat és mindenféle háztartási eszközt faragtak. - Aus Holz schnitzte man Schüsseln, Löffel und allerlei Hausrat.
109. A fa tárgyak azonban a földben többnyire elpusztultak, és ritkán maradtak fenn. - Holzgegenstände sind im Boden jedoch meist vergangen und selten erhalten.
110. Bőrből öveket, szíjakat, táskákat és csizmákat készítettek. - Aus Leder fertigte man Gürtel, Riemen, Beutel und Stiefel.
111. Csontból és agancsból szerszámokat, nyílhegyeket és dísztárgyakat faragtak. - Aus Knochen und Geweih schnitzte man Werkzeuge, Pfeilspitzen und Zierat.
112. A szövés és a nemez feldolgozása is a mindennapi kézművesség részét képezte. - Auch das Weben und das Verarbeiten von Filz gehörten zum täglichen Handwerk.
113. A juhgyapjúból gyapjúzással állították elő az életben elengedhetetlen nemezanyagot. - Aus Schafwolle stellte man durch Walken den lebenswichtigen Filz her.
114. Erre a nemezre volt szükség a sátrakhoz és a meleg ruházathoz. - Diesen Filz brauchte man für die Zelte und für warme Kleidung.
115. A szövetek szövése és a ruhák varrása feltehetően a nők feladata volt. - Das Weben von Stoffen und das Nähen der Kleidung war vermutlich Sache der Frauen.
116. Így a kézművesség valószínűleg nemek és feladatok szerint oszlott meg. - So teilte sich das Handwerk wohl nach Geschlecht und Aufgabe auf.
117. A művészi fémmegmunkálás viszont kevés mester kezében volt. - Die kunstvolle Metallarbeit lag dagegen in den Händen weniger Meister.
118. Az ilyen szakosodott kézművesek valószínűleg nagy megbecsülésnek örvendtek a nép körében. - Solche spezialisierten Handwerker genossen wohl ein hohes Ansehen im Volk.
119. Készségük ritka volt, és nagy értéket képviselt a közösség számára. - Ihr Können war selten und für die Gemeinschaft von großem Wert.
120. Nem minden értékes tárgy saját gyártású volt. - Nicht alle kostbaren Gegenstände stammten aus eigener Herstellung.
121. Sok tárgy kereskedelem útján vagy zsákmányként került a magyarokhoz. - Viele Stücke gelangten durch Handel oder als Beute zu den Magyaren.
122. Rablóhadjárataik során aranyat, ezüstöt és kész műalkotásokat zsákmányoltak. - Auf ihren Raubzügen erbeuteten sie Gold, Silber und fertige Kunstwerke.
123. Idegen országokból származó érméket gyakran találtak a sírokban. - Münzen aus fremden Ländern fand man häufig in den Gräbern wieder.
124. Az ilyen érméket gyakran maguk dolgozták fel ékszerré vagy dísztárgyakká. - Solche Münzen verarbeitete man oft selbst zu Schmuck oder Zierat.
125. A zsákmányként szerzett ezüstöt beolvasztották, és abból új, saját alkotásokat készítettek. - Erbeutetes Silber schmolz man ein und schuf daraus neue, eigene Werke.
126. Így keveredtek az idegen és a saját formák a magyar művészetben. - So vermischten sich fremde und eigene Formen in der magyarischen Kunst.
127. Bizánci, perzsa és egyéb hatások is beépültek a kézművességbe. - Byzantinische, persische und andere Einflüsse flossen in das Handwerk ein.
128. A magyarok felvették ezeket az ösztönzőket, és saját stílust alakítottak ki belőlük. - Die Magyaren nahmen Anregungen auf und formten daraus einen eigenen Stil.
129. A honfoglalás korának ez a sajátos stílusa ma már jól felismerhető és kutatott. - Dieser eigene Stil der Landnahmezeit ist heute gut erkennbar und erforscht.
130. A kutatások képesek megkülönböztetni a magyar leleteket más népek leletétől. - Die Forschung kann magyarische Funde von denen anderer Völker unterscheiden.
131. Az ékszerek és a fémdíszek bizonyos formái jellegzetesnek számítanak. - Bestimmte Formen des Schmucks und der Beschläge gelten als kennzeichnend.
132. Az ilyen leletek alapján nyomon követhető a magyarok terjeszkedése. - Anhand solcher Funde lässt sich die Ausbreitung der Magyaren verfolgen.
133. Ahol sírjaikat megtalálják, ott telepedtek le vagy vonultak át egykor. - Wo man ihre Gräber findet, dort siedelten oder zogen sie einst.
134. Így a tárgyi kultúra útmutatóvá válik a sötét kora történelemben. - So wird die materielle Kultur zum Wegweiser durch die dunkle Frühgeschichte.
135. Különösen sokatmondóak a gazdag és szegény sírok közötti különbségek. - Besonders aufschlussreich sind die Unterschiede zwischen reichen und armen Gräbern.
136. A nemesek sírjai aranytól, fegyverektől és értékes edényektől csordulnak. - Die Gräber der Vornehmen quellen über von Gold, Waffen und kostbarem Geschirr.
137. A szegények sírjaiban csak kevés, egyszerű sírmelléklet található. - Die Gräber der Armen enthalten nur wenige schlichte Beigaben.
138. Így a sírban talált ékszerek tükrözik az élők társadalmi rendjét. - So spiegelt der Schmuck im Grab die soziale Ordnung der Lebenden wider.
139. A fémek bősége a hatalom és a rang látható jele volt. - Der Reichtum an Metall war ein sichtbares Zeichen von Macht und Rang.
140. Aki életében gazdag volt, az magával vitte gazdagságát a sírba. - Wer im Leben reich war, der nahm seinen Reichtum mit ins Grab.
141. A férfiak és a nők sírjai között is egyértelmű különbségek vannak. - Auch zwischen Männer- und Frauengräbern bestehen deutliche Unterschiede.
142. A férfi sírokban a fegyverek és a lovas felszerelés dominál. - In Männergräbern überwiegen Waffen und Reitzeug.
143. A női sírokban az ékszerek és a ruhák díszítőelemei dominálnak. - In Frauengräbern überwiegen Schmuck und die Zierbeschläge der Kleidung.
144. Így a sírmellékletek még a halottak nemét és szerepét is elárulják. - So verraten die Beigaben sogar das Geschlecht und die Rolle der Toten.
145. Az anyagi kultúra így rendkívül sokoldalú forrás. - Die materielle Kultur ist damit eine außerordentlich vielseitige Quelle.
146. A háborúról és a gazdagságról, a férfiakról és a nőkről, a művészetről és a mindennapi életről mesél. - Sie erzählt von Krieg und Reichtum, von Mann und Frau, von Kunst und Alltag.
147. Ahol az írott források hallgatnak, ott a földből előkerült leletek szólalnak meg. - Wo die Schriftquellen schweigen, da sprechen die Funde aus dem Boden.
148. Mindazonáltal itt is vannak a tudás határai. - Dennoch bleiben auch hier Grenzen des Wissens bestehen.
149. A romlandó anyagok, mint a fa, a bőr és a textil, többnyire elvesztek. - Vergängliche Stoffe wie Holz, Leder und Textil sind meist verloren.
150. A kutatás számára ezért elsősorban a fém és a kő világa ismeretes. - Was die Forschung kennt, ist daher vor allem die Welt aus Metall und Stein.
151. Az anyagi kultúra képe így szükségszerűen hiányos. - Das Bild der materiellen Kultur ist somit notgedrungen unvollständig.
152. A mindennapi élet sok eleme örökre a sötétben marad. - Vieles vom täglichen Leben bleibt für immer im Dunkeln verborgen.
153. A földfoglalással és az letelepedéssel az anyagi kultúra is megváltozott. - Mit der Landnahme und der Sesshaftigkeit wandelte sich auch die materielle Kultur.
154. A sztyeppék nomád művészete fokozatosan háttérbe szorult. - Die nomadische Kunst der Steppe trat allmählich zurück.
155. Helyét új formák vették át, keresztény és nyugati hatások alatt. - An ihre Stelle traten neue Formen unter christlichem und westlichem Einfluss.
156. A gazdag sírmellékletek pogány szokása a kereszténységgel együtt eltűnt. - Der heidnische Brauch der reichen Grabbeigaben verschwand mit dem Christentum.
157. Hiszen a keresztény hit nem ismerte a halottak felkészítését a túlvilágra. - Denn der christliche Glaube kannte keine Ausstattung der Toten für ein Jenseits.
158. Ezzel egyidejűleg a kutatás legfontosabb forrása is elapadt. - Damit versiegte zugleich die wichtigste Quelle der Forschung.
159. A területfoglalás korának művészi sztyeppei művészete így zárt fejezet maradt. - Die kunstvolle Steppenkunst der Landnahmezeit blieb so ein abgeschlossenes Kapitel.
160. Teljes egészében a magyarok pogány és nomád korszakához tartozik. - Sie gehört ganz der heidnischen und nomadischen Frühzeit der Ungarn an.
161. Megmarad a gazdag és mozgékony kézművesség képe. - Festzuhalten bleibt das Bild einer reichen und beweglichen Handwerkskunst.
162. Kiváló minőségű fegyvereket készített a lovas háborúhoz. - Sie schuf Waffen von hoher Güte für den Reiterkrieg.
163. Aranyból és ezüstből készített értékes ékszereket férfiaknak és nőknek egyaránt. - Sie schuf kostbaren Schmuck aus Gold und Silber für Mann und Frau.
164. Műveit indákkal, palmettekkel és állatfigurákkal díszítette. - Sie verzierte ihre Werke mit Ranken, Palmetten und Tiergestalten.
165. Emellett pedig a mindennapi élet egyszerű eszközeit is előállította. - Und sie fertigte daneben das schlichte Gerät des täglichen Lebens.
166. Ez a művészet teljes mértékben a hordozható és értékes tárgyakra összpontosított. - Diese Kunst war ganz auf das Tragbare und Kostbare ausgerichtet.
167. A gyakorlati célt mindig ötvözte a díszítéssel és a bemutatással. - Sie verband den praktischen Zweck stets mit Schmuck und Zurschaustellung.
168. Benne élt tovább a keleti ősi sztyeppeművészet öröksége. - In ihr lebte das Erbe der alten Steppenkunst des Ostens fort.
169. Ugyanakkor idegen hatásokat is magába olvasztott, és kialakította saját stílusát. - Zugleich nahm sie fremde Einflüsse auf und formte einen eigenen Stil.
170. Ez a honfoglalás korszakának stílusa a mai napig a magyar őstörténet egyik jellegzetessége. - Dieser Stil der Landnahmezeit ist bis heute ein Kennzeichen der ungarischen Frühgeschichte.
171. A sírokból előkerült leletek ennek legértékesebb és legbeszédesebb tanúi. - Die Funde aus den Gräbern sind sein kostbarstes und beredtestes Zeugnis.
172. Ma a magyar múzeumok vitrinjeit töltik meg. - Sie füllen heute die Vitrinen der ungarischen Museen.
173. Ott megcsodálhatók az arany díszítések és a művészi kardok. - Dort kann man die goldenen Beschläge und die kunstvollen Säbel bewundern.
174. Ezek látható arculatot adnak a távoli betelepülők népének. - Sie geben dem fernen Volk der Landnehmer ein sichtbares Gesicht.
175. A néma tárgyakból így alakul ki egy élő kultúra képe. - Aus stummen Gegenständen entsteht so das Bild einer lebendigen Kultur.
176. Minden ékszerdísz és minden nyílhegy egy-egy darabot mesél el ebből a történetből. - Jeder Schmuckbeschlag und jede Pfeilspitze erzählt ein Stück dieser Geschichte.
177. Így válik a tárgyi kultúra a korai idők megértésének kulcsává. - So wird die materielle Kultur zum Schlüssel des Verständnisses der Frühzeit.
178. Gyakran kiegészíti, sőt felülmúlja a szűkös írásos beszámolókat. - Sie ergänzt und übertrifft oft die spärlichen schriftlichen Berichte.
179. Ebben a kultúrában közvetlenebbül találkozunk a magyar néppel, mint bármely szövegben. - In ihr begegnet uns das Volk der Magyaren unmittelbarer als in jedem Text.
180. És minden arany halántékgyűrűben és minden ívelt szablyában ragyog az ősök sztyeppje. - Und in jedem goldenen Schläfenring und jedem geschwungenen Säbel glänzt die Steppe der Ahnen.
